# 关于WeChat的美国禁令到底讲了什么？

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649549793&idx=1&sn=fa789942c50cba0cd51950c061051ce0&chksm=f1bc38afc6cbb1b9d080185ca9d52fc93557f87347838f98d66ed9bd495b3d33274fc902930b&scene=21#wechat_redirect

---

前天美国国务院刚刚发布了关于Clean Network Program的声明，今天白宫就发布了关于应对Wechat威胁的行政令（Executive Order on Addressing the Threat Posed by Wechat）。最近热点很多，我都避开了，准备安心把美国民粹主义史写完。但其实，一段时期以来，我的日常工作是应对跟中美经贸摩擦有关的事务，读者日常看到的是新闻，我可能是在一线直接参与。公众号写作跟我的日常工作是相互促进的，日常工作是表面的、当前的，这促使我去思考背后的原因，进行历史的分析。当然二者也要有所区隔，我能公开写的部分，都是不涉及保密的。

关于WeChat的行政令，并没有直接讲要在美国禁止使用WeChat进行通信（communication），也就是说，没有直接讲要完全禁止使用WeChat。这个行政令讲的是禁止与WeChat有关的交易（transaction）。这个行政令的依据是IEEPA和NEA，都是美国国家安全相关的法律。之所以没有直接规定禁止用WeChat进行通信，我认为是为了避开对美国用户通信自由侵犯的质疑，因为这可能导致在舆论和司法上对这个行政令不予支持。

禁止transaction这个切入点可能导致的后果，是在美国的WeChat可能不再具有支付功能，也不能再拥有广告。也就是说，一个没有任何商业往来、仅有通信功能的WeChat是可能被保留存在的（信息安全上的监管另说），那问题是，腾讯愿意花巨资去补贴一个没有任何商业价值的WeChat吗？

禁止transaction，是通过威逼腾讯在美商业合作伙伴去打击腾讯。除了美国本土可能出现的问题之外，还有一点需要继续观察的是，是否可能会影响到腾讯在美国之外的微信业务，这主要是涉美的微信相关的游戏业务，包括未来的商业机会等。这些疑问和可能性，都将在未来45天后揭晓。

从美国一段时期内的立法来看，操盘者十分精准而专业，有一盘棋的思路，目前下到这一步，其实已经准备好了未来五步甚至十步。相对的，我们的应对较为粗糙和被动。以我的体会，主要问题在于我们缺乏足够的专业人士参与相关政策的制定，部门之间、企业之间及部门与企业之间的有互动，但仍然没有形成足够的合力，有时候是以应对国内问题的思路和方式在应对全球化的问题。更宏观的看，除了很多人感觉会出大事之外，对于可能出什么事，为什么出这些事，出事的影响到底是什么，都没有静下心来提前预判。我认为这都是对全球化历史和现实的研究十分薄弱所导致。一事一议，或者一时一策，并不能有效应对目前的问题。

此外，某些媒体特别乐于和擅于煽动民众情绪，把一些个别行业的事，影响可能不算太大的事，刻意放大到民族兴亡的程度，这是有问题的。我们之前讲过，目前这个阶段是全球化的重构期（《[全球化的重构](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649549706&idx=1&sn=8a356e6153def73a8b41f3828434febf&chksm=f1bc38c4c6cbb1d2da337660c3b26f40ca8d712271cfe958351c03f8fdf104c634dfaa7eb6f9&scene=21#wechat_redirect)》），打破既有格局，或者在部分领域产生对峙是十分正常的，具体的损失是什么，风险是什么，是需要专业判断的，有些判断涉及各企业自身的商业利益，也不适合公开讨论。每天揣着情绪喊口号，这对解决问题、制定对策毫无帮助，甚至会起到非常负面的作用。

在全球化重构期，中国企业很可能要做一些战略避让，甚至是战略退让，这在历史上都是反复发生过的，也都是有原因的，不足为奇，也不丢人现眼。这种战略避让或退让，都是暂时的，对己有利的，远远没有到民族兴亡的程度，跟热战更是毫不相关。

我会继续在工作之余根据自己的经验和思路去提供足够份量的底层分析，这些底层分析不仅放在今天，我希望在数十年内，都将是有益的。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:47:02*
