# 年轻人防社会毒打指南（2020年版）

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649549927&idx=1&sn=9493df58ec3cc66d737ddebe061a528f&chksm=f1bc3f29c6cbb63f3ada2654619f97ca57d382fa36f348e510c0777caefaa855f04c31b02773&scene=21#wechat_redirect

---

马老师的蚂蚁IPO暂停了，太极马老师被三拳打晕之后爆红了，球王马老师去世了。这三件事都是流量热点。但对年轻人来讲，这三件事跟自己其实一点关系都没有。

最近跟年轻人最有关系的事，是蛋壳爆雷了。

一些地方的房地产管理部门甚至出了通知，不许通过断水、断电的方式将租住蛋壳公寓的年轻人赶走。网上房东与租客对峙的视频已经数不胜数。中国房东们也在抓紧学习新的科学文化知识，了解什么是“房租贷”，以及对自己有什么影响。

房东把房子交给长租公寓赚更多钱了吗？并没有。一年有一个月免租期，取暖物业还不能跟租客谈，一律由房东来支付。算下来，12个月的房租其实只能收10个月。头部长租公寓公司要求一些房东降租金，幅度可能超过30%，房东如果不从，不惜主动违约要求房东收回出租房，还要反过来要求房东缴纳装修费，一般2-3万元不等。租房没有多挣钱，最后还要倒赔钱。

年轻租客就更惨了。要么押一付三租金高一些，要么索性一次性交了一年房租（这样年租金低一些），更惨的是被忽悠交不起一年租金的可以申请“房租贷”，按月给银行还款。出租房说到底是房东给银行打工（房东们拿着租金去还了房贷），“房租贷”让租客给银行再打了一份工。

以前租客到期不交租金，拖欠三个月，房东去请走租客是天经地义、没有困难的，为什么今天这么难，这是中国房东们的新课题。房东不理解，那些坚定不走的租客哪里来的勇气和道理？房东也理解，那些给长租公寓一次交纳了3、4万租金的年轻人如果搬出去，可能就真不知道啥时候能落脚了，大约在冬季（以后）。

这不是长租公寓第一次爆雷，但这次影响特别大。因为中国的长租公寓市场其实只剩下两个玩家，一是自如，另一个就是蛋壳。如果蛋壳倒了，就只剩自如了。自如虽然背靠链家这棵大树，但今年以来，也在开始清退一些出租房，只是现在房东有感受，租客还没有感受。按照互联网企业生老病死的逻辑，如果一个细分市场，连双寡头都坚持不下去，大概率这个市场要极度萎缩，参考一下之前的共享单车。

我们不讲某些长租公寓公司有多坏，其实就是坏透了，不只坏透了，而且蠢透了。自己没挣到钱、把投资人的钱全部亏出去、让房东和租客都亏、造成一大堆社会问题，方方面面都是负的。这其实比犯罪还要蠢，经济犯罪总还是罪犯自己挣了钱（虽然最后也拿不到），哪怕是跑路的P2P，老板兜里也揣了些赃款。不知道长租公寓怎么把自己干成这样的。中国房地产行业出了这样的案例，真是丢死先人了。

年轻人，被社会毒打好像是常态。制度建设、监管完善那些内容，有人会写、有人会管，不用年轻人太操心。社会还是会向前发展的。但在社会发展到你满意之前，自己该做些什么呢？这才是最关键的。

年轻人，怎么才能减少被社会毒打的机率呢？

**就记住两句古话：一是天上不会掉馅饼，二是量入为出**。

**信用扩张犹如巨浪，是要席卷一切的。收割的方式说来说去就只有两种：一是你把钱交给我打理，我替你赚钱；二是我把钱借给你用，你来还本付息**。

上述工作以前是银行干的，后来大客户来了，有了私募和私银。为什么没有私募和私银来给你提供服务，都是APP在找你？自己心里没点数？为什么你办信用卡都有障碍、额度那么低，在APP上借钱却那么容易？你真以为中国的银行都是傻缺，能赚你的钱不赚？银行干嘛要绕道那些APP去放款，它不嫌累？

十年前，月薪10,000元的年轻人，除了犯过没有去买10,000元/平米的房子这种巨大的错误外，基本不知道分期和贷款是什么，信用卡都是提前5天以上还款，他们人生第一次真正的贷款基本都是在买首套房的时候。今天月薪10,000元的年轻人，手机要买8,000元的；月薪20,000元的年轻人，车要买BBA的。感谢你们不惜寅吃卯粮为扩大消费做的贡献，但你们再这样下去，韭菜还能割几年？不是因为你们挣的钱更值钱了，不是因为房子太贵你们买不起开始早一天享受人生了，也不是因为你们的预期收入已经很稳定了。

**你们之所以像今天这样潇洒，仅仅是因为，你们被社会毒打得还太少了**。

你们要知道，连年薪百万的金融民工们都开始喜欢上拼多多了，你们那些动不动就消费贷的生活习惯，还准备坚持多久呢？没有你们的贪图虚荣，那些你们天天痛恨的资本哪里会有剥削你们的机会？

**社会的毒打是最真实的教育**。

**早打早超生**。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:45:56*
