# 差异化的人生为什么重要

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649550092&idx=1&sn=cd32d06dbdd32d52b176a53a57510d66&chksm=f1bc3e42c6cbb7545c427b5418265f81fc706efe65a5e5eeee25235375e15c99f534a36469c5&scene=21#wechat_redirect

---

一千位读者眼中有一千个哈姆雷特，这在昨天的读者留言中体现得淋漓尽致。

在关于躺平这个话题上，我有两个主要观点：

**一是客观上年轻人躺不平，社会福利不足以支撑日式、法式躺平**。嘴上讲躺平，其实是在表达大家的观点和情绪，这些观点和情绪没什么不对，年轻人对社会完全满意了，社会还有什么进步的空间呢？比起欧美动不动就上街的年轻人，中国年轻人喊完躺平，第二天继续开工，这么好的劳动力都不懂得珍惜，未来的超级老龄化靠谁呢？

**二是对抗内卷的方式无非两种，一是鱼肉海外，二是差异化竞争，两种方式又相互影响**。第一种方式以前讲过很多理论，涉及全球化问题，不赘述。第二种方式不仅是国家层面、企业层面要思考的，也是个人层面需要思考的。德国曾经把差异化竞争上升为制造业与美国竞争的重要策略，作为隐形冠军的企业而言更是如此。中国目前何尝不是这样呢？当曾经盗版乐高的乐拼老板因知识产权侵权被判6年有期徒刑并处9000万元罚金后，我们终于能够看到自有品牌的天坛、哪咤能以拼搭玩具的形式出现在消费者面前了。

对抗内卷的两种方式，靠老百姓自觉是没用的，需要既得利益的精英阶层先行。精英阶层倾向于阶层固化，这是人性，自古以来无不如此。八股文不好，打破既得利益选拔，曾经靠的却是八股文。但八股文遏制创新，浪费优秀人才的创造力，所以西方文明侵入后，国之不国。

所以阶层固化之时会出现什么？内忧和外患。外患加剧内忧，变革由此产生。作为决策者的精英，眼界不应在一时一事，而应在全局和长远。

过去五年以来对企业巨头的认识，对垄断的认识，对教育的认识，尽管不完美，但变革已在路上。这个变革不来自书斋，不来自学界，而来自民间的声音，来自决策者能够体会到的外患与内忧，最终来自社会发展的**内驱力**。

今天很多人讲，我们的创新突破要靠举国之力。从资金引导和投入的角度，有一定道理。因为我们的工业化产业资本，本身就是“国”的一部分；而市场化的金融资本，都是短期利益追求。不可能承受足够大的风险。但顶尖的科技创新除了资金，还要靠人，不是普通人，而是天才。这个选拔体制能够选出天才，但天才们能够真正把天赋释放出来吗，这才是最重要的。

现在很少有家庭不鸡娃的，只是鸡的方式和程度不同。如果鸡娃的目标只是最终获得一份稳定的工作，这跟八股文时代有什么区别呢？我的这些观点未必被今天很多热衷于鸡娃的父母们接受，因为他们对未知的恐惧让他们忽视了下一代对未知探索的乐趣。

很多创新都不是顶尖科技，而是人们改变周遭的一念之想。罗伯特戈登认为纱窗这个发明比很多高科技对人类的进步都更重要；吉田忠雄则用一个小小的拉链成就了商业奇迹。大多数人终身与顶尖科技创新都毫不相干，但他们天赋的释放重要吗？其实更重要。差异化来自需求本身，发现需求、创造需求是企业家最大的本事，天天等着破坏式创造的，往往都是书斋里的人。

**个体的差异化人生是如何实现的呢？我认为是内驱力的主导**。外部压力是时时存在的，个体都会适应环境，带上面具，脸上赔笑、内心鄙视，这也是人性。但如果一生只活在外部压力和评价体系中，丧失内心的追求和引导，人生的意义又在哪里呢？

**对于收入和社会地位较好的人群而言，是否能够让下一代脱离固化的人生模式，是否能够允许下一代更多的试错，是否能够激发下一代无尽的内驱力，才是真正可以拿来比拼的**。

人是生而不平等的，当出现固化阶层的大山时，危及的不仅仅是弱者的现在，其实也在威胁强者的未来。社会达尔文主义往往只能流行一时，社会的自发矫正能力永远都会存在，在任何社会都会以类似或者不同的形式去发挥它的威力。

为什么最近关于曹县的新闻流行？难道你没有发现曹县是淘宝村，曹县新闻的背后是阿里期待缓慢扭转自己定位和形象的努力吗？

当出现阶层固化的大山时，人们凝聚力量去发出自己的声音，改变舆论的环境，促使变革发生。有些变革显然仍不尽如人意，比如某些城市的房价，比如教育的机会。这些方面的声音不会停止。

**但对个体而言，除了参与社会议题，更重要的是寻找并恢复自己的内驱力，为人父母者，更重要的是，培养并释放下一代的内驱力**。

人的天赋并不是弹钢琴、画画或者书法，当然更不是英语和奥数。天赋的寻找可能要长达数十年，这就意味着个体可能需要在既定的社会评价体系中孤独的摸索数十年。所以成功是什么呢？成功其实就是找到自己。

所以对于更有能力的人而言，可以做的是什么呢？可以做的是去推动创造一个更加多样化的评价体系。事实上，过去数年以来，在商业上取得成就者，无不是在这方面有所作为的。今天全球的反垄断，历史的看，也是为了尽力降低经济集中度而做的努力。

做人所未做，能人所不能，探索并发现未知，赞赏每一个看似细微而幼稚的创新，保护每一个看似价值不大的创造，并使之成为社会的风气，这是一件看起来美好却异常艰难的事。**问题在于，你连996、007、无尽鸡娃都接受了，为什么不能接受一点更有意义的选择呢**？

年轻人对着无聊的现实躺平的同时，不妨在这个技术能够实现更广泛的多样化的时代，更多依赖自己的内驱力，更多释放自己的创造力。不要认为自己是弱者，事实上，你们决定了这个国家未来的消费方向，你们是这个国家日益减少的劳动年龄人口中的一员，你们的声音不但能被听到、看到，还能被重视、被热捧。如果我是你，我就不会对上一代小镇做题家们抱有多少希望，他们注定是恐惧未知的人群，内卷就是他们怯懦的产物。**现在轮到你们选择了，请选出一个不一样的未来吧**。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:44:42*
