# 当我们在批评“资本”的时候，到底在批评什么？

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649550170&idx=1&sn=a087ecdf1d88d899096f103bf7122fc0&chksm=f1bc3e14c6cbb7028a063051d586729aeb2a0570bc9d7fa7822ea743b7378a814a79df400de5&scene=21#wechat_redirect

---

阿里女员工遭受性侵的事件，昨天开始发酵。一位有夫之妇，要通过在公司食堂声嘶力竭的呐喊，要通过在全网曝光自己被侵犯的细节，才能获得起码的关注和救济，这是令人绝望而悲哀的。

更令人绝望而悲哀的，是阿里CEO张勇在今天的表态，在他极其简短的内部表态中，有这样几个信息：

1、性侵事件将近十天之后，阿里内网发酵数日之后，张勇才在8月7日“晚上得知这件事情”。要么，这是一个彻头彻尾的谎言，想撇清阿里高管层的责任；要么，这是一个更可怕的事实，阿里高管层，根本不知道阿里中层和员工的现状，没有任何人及时向CEO汇报这个十分严重的问题。在阿里内部，仿佛指称性侵、在食堂公共场合和内网自我曝光都不是一个严重事件，而只有发酵为微博热搜，才值得汇报给CEO，或者，才值得引起CEO的重视。这是一种怎样的企业文化？这就是中国“高科技企业”的代表？

2、张勇讲，“该道歉的不仅是HR团队，相关的各级业务主管都有责任，都首先应该为冷漠、为没有及时处理而道歉”。所以，该道歉的是各级“业务主管”。仿佛阿里高管层是没有任何责任的，当然CEO更不可能有责任了。原来一个企业团队的中层出了严重问题，高管层是可以完全没有责任的。那要高管层做什么呢？

3、张勇还讲，“在公司内部尽快把这件事情和处理的全过程调查清楚，给全体阿里同学和全社会一个交代”。难道，不应该首先给当事人一个交代吗？所以，如果不是因为社会舆论，根本不会想到对任何人有所交代？即便到了现在，也只知道给周围人和社会一个交代，当事人不配得到一个交代？

烂透了。

然而全网骂阿里、上热搜，很多事就会改变吗？好像，不太可能。

这些年，许多人都在批评“资本”，那大家，到底在批评什么呢？

当你批评资本的时候，他们讲，你是在打击民营企业；当你批评资本的时候，他们讲，你是要回到计划经济；当你批评资本的时候，他们讲，你是要让中国走向闭关锁国；当你批评资本的时候，他们讲，你是在支持国进民退。最后，他们自己的员工，只能在绝望中呐喊。

为什么大家要批评资本呢？

我想，这个时代，人们对资本的批评，恐怕并非如上述指责那样。我们没有人会去批评每个地方辛苦的小老板，没有人会批评在实体行业中辛勤劳作从而真正为所有人提供商品的企业和员工，更没有人希望回到计划时代或远离全球化的封闭时代。甚至，人们并不是在批评投资者，美国老百姓难以批评它们的养老基金，中国老百姓则更宽容，他们连证券市场的公募基金也很少批评。至于一级市场的PE/VC，有多少老百姓又了解呢？

事实上，那些批评资本的民众，往往也是那些支持本土真正高科技企业的民众，也是那些支持中国出现更多硬实力科技的民众，甚至，也是那些支持“老干妈”这类谈不上什么科技含量但一辈子认真做好自己产品的民众。

人们今天在中国对资本的批评，主要是在批评以下几个方面：

1、**私有垄断企业以“高科技”名义享受中国的税收、劳工政策红利，却没有发展出真正的“高科技”，长期只能用低级的网络效应、酒桌文化“鱼肉乡里”而不能够用高级的手段“鱼肉海外”**。与美国超大型上市公司的股权主要由美国养老基金持有、从而其收益事实上可以为美国民众所分享不同，中国今天以互联网平台企业为主导的私有垄断企业的营收、利润仍然主要基于中国境内基础设施和上下产业链来共同创造，仍然在充分挖掘中国“人口红利”最后的尾巴，其海外上市估值也是建立在这个基础之上。**但此类垄断企业的收益却无法为中国民众所共享**。当然，它们不可能有任何主动散财于上下游从而促进共同发展的意愿。毕竟，这些私有垄断企业要依靠**股权激励**去支撑其日益庞大的人力成本，而股权激励制度则意味着这些企业必须更加充分的利用网络效应和垄断优势去**快速**增厚自己的营收和利润或者创造出新的预期，最简单的办法，当然是进一步盘剥上下游，或者通过补贴再次开辟新的“赛道”和“风口”。

2、**这些曾经号称“全球领先”的私有垄断企业并未成为中国企业社会责任的表率；他们并未带来更加“先进”、“文明”的企业文化，它们甚至将中国传统商业的“信义为先”都抛在脑后**。它们在垄断基础之上，将一些商业糟粕无限放大，对一大批慕强的中小企业产生了极其恶劣的影响。当Amazon在严厉治理刷单的今天，中国电商平台、短视频平台上的**刷单、造假**仍被视为“理所当然”，氪金游戏、个人数据滥用仍然大行其道。中国的《广告法》、《消费者权益保护法》、《电子商务法》在这些私有垄断企业眼中如同儿戏，法律责任不过是可以转化为金额极少的行政罚款的“企业成本”。一方面是中国制造业产能的极速提升，商品规模的快速扩大，另一方面则是社会商业风气恶化至极。**这些风气显然不只对商业，更对整个社会产生了极其负面的影响。不只是中小厂家和商家，甚至连许多全球知名机构都要被迫“二选一”才能在中国生存下去**。

3、这些私有垄断企业利用自身经济优势和能够直接影响互联网舆论的现实，通过公关、赎买舆论、吸纳退休或辞职官员的方式，去影响社会观念，影响学界，进而**影响立法、修法和执法**，试图尽可能长时间的维持其在经营者集中、不正当竞争和税收、劳工制度方面的“政策红利优势”。

4、除了私有垄断企业之外，我们还可以看到，以一级市场投资、二级市场变现为基本形式的金融资本短期逐利对部分行业产生的恶劣影响。因为PE/VC的一期存续期短暂，导致所有的“赛道”、“风口”行业必须在5年之内产生规模效应，无论是通过制造焦虑、软文轰炸还是快速的行业集中，所有的目标都是需要在5年多的时间里能够完成上市退出。这导致医疗、教育等诸多不适合快速扩张的行业**不断冲击社会底线**。

**对资本的批评，在今天的中国，并非针对投资者，更不是针对企业家，当然更非针对民营企业。对资本的批评，在今天的中国，是针对已经成型的互联网私有垄断企业，以及以短期逐利为目标的部分金融机构**。

**自镀金时代以来的人类社会进步，最终是由于不同阶层的群体性反思和最终达至的共识，以及基于这些共识所建立的制度规范。然而，如果某一群体始终不愿意主动反思、参与共识的建立，那时代的变革于它们而言，将变得更为激烈而痛苦**。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:43:55*
