# 聊聊昨天的文章

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649550322&idx=1&sn=9ad641bd40fc4bcc0cf3c5dc419ffff4&chksm=f1bc3ebcc6cbb7aa425cd9737c9680177600c52cf0c41ad23bc930686183c142896b1cc05746&scene=21#wechat_redirect

---

昨天的文章看不到了，我看了一下后台数据，昨天公众号的阅读量是191.95万，平时有新文章，阅读量通常也就3-4万。后台还有很多读者在问哪里能看到，其实没有什么特别的，只是把大家想讲的话不带情绪的讲出来而已，这类文章大家愿意阅读转发，主要是因为有共鸣，但专业性并不强。

昨天新增的读者特别多，每当这个时候，我都要做一些说明。

一是这个公众号在大多数时候都是在讨论一些严肃话题，有些是热点，有些不是热点。但这里真正有价值的是研究类文章，而不是时评。很可能你赞同昨天的文章，但这里的其他文章并不一定适合你。

二是我之所以敢写、能写一些话题，是因为这个公众号不是营销号，不靠这个吃饭，没有必要制造热点、蹭流量，也不担心哪天吃饭的工具被没收。大多数新媒体和专职公众号作者做不到这点，所以比较敏感的话题，大家都不碰。因此每当这个时候，就会显得这个公众号比较突出一点。这也从另一个方面说明了，网络舆情其实跟现实还是有断层的。毕竟，我这样的作者是极少数。当然，大多数时候我不愿意写时评，我更愿意花时间梳理一下更深层次的东西。

三是最近几年这个公众号的文章也影响过一些决策，老读者可能比较了解。公众号读者中有不少在官方各层级，企业界、投资界、学界，海内外的读者都不少。这也是我愿意写一些东西的原因，因为这个公众号的阅读群体里，其实已经包括了能够影响决策的人群。总体上，这个公众号与官方之间一直是良性互动关系。这几年来，这个公众号能够在中美问题、互联网经济、教育问题等方面都深度参与，想想也是不可思议。

之所以讲这些，是因为有不少读者在后台表示，昨天文章消失让他们对舆论现实感到很失望。我认为没有必要，因为文章并非让越多人看到效果就越好，再多的人看到，改善不了，还是没用。我写东西的目的通常只有两个：**一是记录思考，二是推进改善**。相信以昨天的阅读量，该看到的人们，已经看到了，人们发自内心的转发与讨论，也起到了效果。从阅读量和读者反馈来看，**大家的心声是一致的，最重要的两点，就是必须尽快改进防疫举措，重视民生经济**。虽然现实的改善，总是需要时间，但**“以最小的代价实现最大的防控效果”，已是决策层的明确要求**。

四是我对昨天文章的消失表示理解，这种理解是一如既往的。老读者都了解我对互联网舆论传播的态度。**我向来认为互联网舆论有天生的“撕裂性”，再客观温和的文章，经由大量“品评”后，最终都会变成站队**。例如我昨天的文章，其实是在强调防控常态化的基础上，去讨论防控举措的改进。但从留言可以看出，有许多读者都是在讨论是否应该“完全放开”。后台极端的评论是不少的、观点也是极为对立的。在互联网上待久了，能够比较清楚的知道哪些评论是真实的，哪些是“有意的”，这些留言我一概没有显示出来，但不代表在其他地方就不会产生。上述情况已经偏离了文章的主题。

**中国不可能像欧美那样完全放开，这是我们的人口基数、人口分布和医疗资源所决定的。所以合理的常态化防控其实非常重要，现在的主要问题是该如何调整、优化这些措施，而各地遇到的问题都不太一样。这才是昨天文章的本意**。我相信大多数读者是比较冷静的，但互联网舆论的特点是，那些不冷静的发言往往才会影响到现实。所以，昨天文章的消失并不代表文章的内容有问题，或者不允许谈论这些话题。老读者知道，我写过一篇讨论滴滴涉及的中概股问题的文章，也是传播很快然后被删除。但第二天“侠客岛”立马邀我写了一篇类似的解读文章，措辞就比较官方一些，但其实讲的都是同一件事。类似的情况已经有过多次。所以读者完全没有必要为一篇文章的消失就对现实感到失望。通常而言，网络上的作者不会与读者沟通文章消失的问题。不少作者总认为自己是受害者，这里面有一层担心，就是饭碗被端了。读者其实也不知道为什么会这样，所以总体观感不好。但跳出来看，每天其实都有无数质疑的声音、反对的意见，这已经是互联网时代的现实。

总体上，我一直赞同适当的网络舆论管控，但是不是要让文章消失，还是要谨慎，要看文章本身的表达和作者长期以来的态度，这往往决定了作者拥有的读群体。如果对文章的影响难以判断，那先限流、限转、限评，可能都是更好的处理方式。当然并不是每位作者都能像我这样平和的去理解监管者，但相互理解多一些，效果可能会更好一些。我知道许多监管者能够看到这个公众号，所以多讲一讲，都不容易，将心比心。

回到昨天的文章，之所以消失，有两方面的原因：一是当前疫情还是焦灼，这一波还需要集中精力处置好，为后续的举措改善争取一个窗口期；二是文章的传播速度确实太快，快得都远远超过我的预期，在此基础上的大量讨论也逐渐开始走偏，从后台出现的各种极端对立的评论，大概能够推断出，类似的公开讨论也会展开。我写文章的目的是提供一个反应人们心声的机会，而不是期待以一篇文章倒逼做出部分读者希望得到的“全面放开”的决策，这既不是文章的本意，也肯定不是科学的决策。从反应人们呼声的角度来讲，昨天的文章产生了效果。最近无论在微博还是微信上，人们都还是以各种方式反应防疫过程中遇到的困难和问题，说明这些渠道都是畅通的。

应当讲，我们已经形成了一个比较正向的网络舆论反馈机制，网上的热点，官方往往都会优先集中回应。但这也导致，**行政资源往往会优先配置给具有网络舆论能力的人群和相应的事件，这类似“会哭的孩子有奶喝”**。因此昨天的文章里，我主要突出了那些没有网络舆论条件的人群，例如中小企业主、没有发声渠道的个体，以及疲惫的基层防疫人员等，他们其实是群防群控真正最需要关注的人群，也是防控能否有效的关键。我想，这也是昨天的文章短时间被大量转发最重要的原因。如何通过适当方式，听取那些不具有网络舆论条件人群的真实声音，其实是这个时代面临的另一个挑战。

今天最后想讲的是，昨天东航一架航班失事，人生无常。尽管许多人都面临各种压力，但比起那些意外离开的人，还是应该对人生充满更多希望。正如这个公众号的名称，太阳总是会照常升起的。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:42:33*
