# 关于当前防疫工作的一些建议

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649550340&idx=1&sn=3bf4f089f9e254993bea00b470fea72a&chksm=f1bc3d4ac6cbb45cebb838bc76f9729cf1ff80c3a576b88468b19881cd9268e432def7871aed&scene=21#wechat_redirect

---

上海、吉林等地的防疫工作仍在焦灼阶段，在评估医疗资源与新冠重症率、死亡率后，“动态清零”很可能是一项比较长期的政策。但Omicron变异株的传播率非常高，这也导致“动态清零”工作难度不断加大，基层压力也不断加大。我们也看到，由于“动态清零”工作的严格执行，因新冠病毒感染直接导致的死亡病例极少，甚至重症人数也非常少。但当一个地方病例极速增长时，医疗系统在“动态清零”目标下全面支援核酸检测等防疫工作，导致其他疾病的医疗资源快速匮乏，进而产生其他疾病难以及时救治的情况。除此之外，“动态清零”工作非常依赖于基层全方位支持，减轻基层医护压力、疫苗接种率的提高是必须高度关注的事项。

**以下建议针对目前没有疫情以及病例较少的地区**。

**一、全面提升特殊疾病在疫情期间的救治能力**

从目前疫情焦灼地区的情况看，当病例快速增长时，大量医护人员支援核酸检测等工作，医院因出现新冠病例而停诊，这导致必须依赖医院、否则可能出现生命危险的急症患者（包括但不限于放化疗患者、需透析的尿毒症患者等）无法得到及时救治。在“动态清零”的前提下，有必要在无疫情期间及时统计当地此类患者的数量（这个数量是相对固定的），提前做好疫情较严重时的救治预案，尽可能的确保在疫情严重时，对此类患者的救治途径仍是畅通的。

我们已经看到，在新冠病例较少且控制及时的情况下，新冠病例是少数，其他特殊疾病是多数；但在Omicron高传播率的情况下，如果感染突破，新冠病例成为多数，其他特殊疾病成为少数。在后种情况下，对新冠病例的隔离是“动态清零”政策的必要举措，但对其他特殊疾病患者，可以制定相应标准，当新冠病例的社区传播达到一定标准时，即对特殊疾病患者也提前采用“集中隔离”的方式进行救治，将需要特殊保护的人群，优先集中保护起来，避免出现常规医疗机构停摆时，难以应对的情况。这种**“反向隔离”**针对的是少数人，但需要提前准备，同时还要考虑在这些集中救治机构出现病例的情况。从实践看，即便出现确诊情况，在医疗机构准备充分的情况下，相应救治工作仍是可以有效开展的，关键还在于先期准备。

**二、提前储备核酸检测力量**

新冠病例数量快速增长时，大量医护人员被抽调进行核酸检测，这造成了急症医护人员数量的快速短缺。核酸检测工作的难度并不大、有专业性但专业性并不太高，是一项可以替代的工作。但其他急症医护的专业性往往非常高。如果预期疫情在相当长时间内仍是会存在的，那么感染突破仍有可能反复出现。可以考虑的一项对策是，**无疫情地区提前储备核酸检测队伍，具备检测能力的人员数量最少能够全面替代当地不可或缺的急症医护人员数量，这样可以最大程度的避免感染突破时对其他疾病产生的医疗资源挤兑**。疫情期间有不少人工作并不稳定，担心防控导致失业。在没有疫情或病例较少时，提前培训一批具备核酸检测能力的人员，一旦需要集中检测时，参与相关工作的人员也作为防疫人员发放计件薪酬，可以减少医疗资源挤兑，也可以增加临时就业。

**三、加速疫苗接种**

从香港近期数据来看，国产灭活疫苗（科兴）与进口疫苗（复必泰）在第三针加强针后，防重症率、死亡率效果已经非常接近，效果良好。因此无疫情地区尽快全面接种加强针是当前最重要的工作之一。

当前疫苗总体接种率较高，但部分人群的接种率较低。这其中有宣传方面的原因，许多慢性基础病患者接种灭活疫苗是没有问题的，**应当加强正面宣传，尤其是需要尽快提高老年人的接种率**。另一方面，特别要指出的是，中文自媒体（微信公众号、微博、头条等）存在大量“病毒阴谋论”和“疫苗阴谋论”的文章（动机大多是流量运营），夸大或者妖魔化疫苗的副作用。互联网阅读具有圈层化的特点，这些阴谋论针对特定人群，导致这些人群长期拒绝接种。事实上，海外部分国家之所以接种率达到一个水平就再也上不去，也是因为各类阴谋论直接影响了特定人群。**有必要对影响疫苗接种的互联网阴谋论信息做专项整治**。

加强针接种有助于大幅降低重症率与死亡率，这样的正面信息和数据不能只由自媒体进行宣传，而应当全面宣传，只有接种率（尤其是老年群体接种率）进一步全面提升，才能为后期减轻防疫压力打下坚实基础。

**四、支持家庭医药常规储备**

非疫情期间，家庭应当习惯性做好医药的常规储备。**对于慢性基础病患者，医疗机构应当常态化放开三个月的药品购置。在无疫情地区，常规药品的购买应当适时放开，以方便民众做适当储备**。

上述四个方面，能否有改进，全在于疫情还没有出现时，因此有必要自上而下的指导。最后想说的是，与其不断争执要“清零”还是要“放开”这种原则，不如在每次疫情焦灼时，多从防疫实践出发，进一步考虑还有哪些可以及时改进的方面。最好的防疫措施一定不是被设计出现来的。**最关键的不是在疫情出现时该做什么，而是在疫情还没有出现时，能做什么**。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:42:27*
