# 新威慑时代

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649550501&idx=1&sn=01d7f924231e101a7430e7b3bd9e67aa&chksm=f1bc3debc6cbb4fd85d8162ed6c0e2723a762db5d71977c5afb07e2e33d7a58cdd0adb938895&scene=21#wechat_redirect

---

8月4日台海军演最重要的环节，是导弹首次穿越台岛。对民众而言，外围的军演专业性再强，也不如导弹飞跃的心理影响更大。尽管，在多年以前，已经具备这个军事实力，但现实与可能，显然天壤之别。

最有意思的是，绿营一开始否认导弹穿越，直到日本防卫省公开确认，才不得不承认。但在有多少枚导弹发射这个问题上，岛内竟然出现争议。蓝营质疑为何导弹穿越不拉警报？绿营“专家“回应有三：1、爱国者太贵；2、导弹飞得太高；3、“预判”不会掉落。但问题是，连几枚导弹发射都数不清楚，如何对自己的“预判”那么自信？岛内党争当然更加直接，蓝营质问，既然没有防空，为何还有防空投入？

这就是导弹飞跃的意义所在。

多年以来，台湾各方政客，要么认定大陆没有能力武力对台，要么认定大陆忌惮外部干涉不敢武力对台。在这两个“预判”之下，绿营通过修改历史教科书，让越来越多的台湾年轻人从支持“隐性台独”，逐渐转为公开支持台独。

多年以来，把台岛当棋子的海外政客，尽管每每以台海安全、反中作为自己的政治筹码，但有多少真的相信导弹能够穿越台岛？

在中美之争的大背景下，亚洲各国明面上关心的是如何站队的问题，实际上考虑的是如何“两头吃”的问题。台岛绿营似乎认为自己与其他“主权国家”一样，也可以参与其中。然而，这可能吗？

**此轮台海军演，目标指向台岛和美国议长，但实际效果显然不会仅限于此**。尹锡悦身在首尔而不与佩洛西相见，恐怕是出乎各方意料之外的。导弹飞跃之后，逐渐展现出的各方态度，可以让人们更好的理解这个现实世界。

熟知《三体》的读者，一定十分了解同作为“执剑人”的罗辑和程心的差异。在三体人面前，罗辑是随时可能按下按钮的那个残酷的执剑人，而程心则是一个善良却犹疑的执剑人。最终是谁赢得了和平，又是谁带来了战争呢？

战后人类的和平，最底层来讲，源于残酷的算计（核威慑），而不是源自各种美好的价值观。正如“民主自由”的美国，为了稳固的“石油美元”，会长期支持还处在“封建王朝”的中东国家。很多时候，美好的价值观，就是如此“廉价”。

如何照看好本土的人们，才是为政者的第一要务。安全来自实力，而不来自善良。

**世间并无彼岸花**。

我们仍处在核威慑时代，这是不同人类文明至今没有相互毁灭的根本原因。但在核威慑之下，缺乏常规威慑，就会出现诸如南海、台海等各种问题。

在核武器逐渐沦为“大国相互威慑的摆设”之后，安定周边的任务就必须通过“非核威慑”来完成。无论这种威慑是来自军事还是非军事，它一定来自于：1、实力；2、决心；3、倾向于实现（而不是倾向于不实现）的可能性。这是一个大国逐渐成熟后必须熟稔的国际生存技巧。一个国家的体量，决定了你即便不做某些事，别的国家也会这样来看待你。与其表现自己的善良，不如公开自己的实力，然后大家再坐下来谈共识。

**这是一个“新威慑时代”**。

如同曾经的大国给人类世界确立并让中华文明切身感受过的基本法则，“威慑”的内涵仍然包括：

1、它会给对方带来实际的恐惧感，足以让对方极其谨慎的对待；

2、它完全有现实发生的可能，如果对方认为不可能，那么就以现实改变对方的认识；

3、是否发生的标准，制定权在此而不在彼。

我不是一个武力鼓吹者。但就我了解的人类历史而言，一切美好，都建立在威慑平衡的共识基础之上。这也是各种美好的价值观能够实现的前提，而不是相反。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:41:53*
