# 防疫政策的重大调整

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649550529&idx=1&sn=ed42ff03d9efe7a63f4a2ef6018512aa&chksm=f1bc3d8fc6cbb49917dbb200666c85ee8604c92061f7a8bc2c451716e7fb0c609ab0a7904a9d&scene=21#wechat_redirect

---

国家联防联控机制刚刚发布了《关于进一步优化新冠肺炎疫情防控措施 科学精准做好防控工作的通知》（联防联控机制综发[2022]101号），从内容看，这是三年来中国疫情防控政策的一次重大转向。**从各个渠道的转发、讨论来看，反响十分正面、积极**。

几项十分关键的举措包括：**减少密接集中隔离时间，不再判定次密接，取消中风险区划定，取消入境航班熔断机制，入境商务活动采取“免隔离闭环管理”，入境集中隔离时间减少至5天**。

除此之外，还特别强调了**要加大对“一刀切”、层层加码问题的整治力度**，严禁随意封校停课、停工停产、未经批准阻断交通、随意采取“静默管理”、随意封控、长时间不解封、随意停诊等行为。尤其强调各主管部门要“加大典型案例曝光力度，切实起到震慑作用”。

对老孕病幼等弱势群体，提出了明确的照看和帮扶要求。从国内外的疫情处置经验来看，这些弱势群体相对于身体健康的中青年人，受到病毒的负面影响会更大。

此外，对校园、企业和工业园区的疫情防控，也提出了十分明确的要求。这是对过去一个多月来，郑州、呼和浩特疫情应对的有效总结。

其他各项内容，都值得各地政府和企事业单位认真研读。

这份101号文件，在具体执行初期，有可能在部分地区遇到“难以适从”的情况。尤其是最近没有疫情的地方，并不了解**BF.7等新型毒株**在防控速度上的难度，因此，101号文特别指出，要**“客观认识我国防控政策措施的优化调整是基于病毒变异的特点，既是科学的更是必要的”**。

尽管官方一直强调“动态清零”并不是要绝对的“零感染”，但由于在BF.7之前的毒株疫情出现时，在大城市而言，确实可以通过常态化核酸管控，在中小城市而言，确实也可以通过短期静默实现几乎完全的零感染。因此很多地方、很多人，已经把“零感染”视为常态。但从过去一个多月BF.7新毒株的影响来看，要完全做到“零感染”，所需花费的时间与流动性代价都难以承受。**本次防疫政策的调整，其实是在顺应民意的前提下做出的新要求**。

101号文件同时要求提出，**“要充分认识优化调整防控措施不是放松防控，更不是放开、‘躺平’”**，这是为了避免地方在执行中出现偏差和误解。由于我国人口众多、医疗条件总体不足，疫情过快的大规模扩散，会对医疗系统造成极大压力，且冬季来临，老孕病幼等弱势群体更易受到多重影响。就此而言，**各地对弱势群体的保护应当更加具有针对性和可操作性，并且放到防疫工作的重中之重来提前部署和考虑**。

我认为，每个地方都应当根据当前本地疫情实际情况，严格执行101号文的相关规定。对于尚无新毒株疫情扩散的地区，应当继续做好常态化管理，力戒层层加码；对于新毒株疫情已经扩散的地区，应当**把保护弱势群体、“重症清零”放在首位**，要有效调配医疗和防控资源，避免出现大量浪费，导致低效、无效防控。

更为重要的是，**要取得民众的一致支持，必须尽快做好宣传引导**。从最近新毒株疫情出现的地区来看，重症率极低、至今没有病死报道，几乎都是无症状或者轻症，绝大多数都是5-7天即可转阴出舱，用药非常少。从相关地区的抖音短视频，可以很清楚的看到阳性人员的生活状态。在目前情况下，**应当尽一切可能降低民众的“恐阳”压力，减少对“阳性”的歧视，避免出现因短时间隔离、封控造成的群体性心理压力，要给民众以明确预期**。

对于部分网络舆论关心的新冠后遗症（long covid）问题，目前网络转载的诸多信息均来自海外，**要相信国家卫生部门在制定新的防疫政策时，一定对long covid问题有过详细追踪研究和考虑**。少数自媒体的转载是出于科学介绍的目的，有正面提醒防范的意义。但大量网络舆论在转述时将相关问题过度简单化、脸谱化、口号化，丝毫不考虑病毒变异的新情况，不考虑现实防控条件和需求的变化，盲目追求不计成本的“零感染”。**这些网络舆论对目前防控工作的推进，尤其对普通民众认识病毒的真实危害性，已经造成了极大的负面影响，甚至成为基层防疫出现“一刀切”和层层加码的重要原因**。

要充分认识到，三年防疫最大程度避免了人民群众生命健康的损耗，是官方与民众齐心协力的结果，坚持至今十分不易。今天防疫政策的重大转向，也需要取得民众的一致支持。应当明确了解，传染病的社会管控不仅是一个医学问题，还是一个社会问题，甚至还内含经济问题。坦率地讲，无论国家还是地方的专业人士中，对海外研究成果的了解与理解程度都不会比个别海外自媒体研究人员更弱，能够获得的信息肯定更多。**部分自媒体在转载海外研究信息时，从医者有效帮助病患的角度，应当采取更加积极的表达方式，而不是一味传播焦虑情绪。如果明知焦虑式表达在网络舆论放大后会造成极大的社会负面影响，还要长期坚持，那这种有意为之的目的，就十分令人质疑**。

另一方面，官方应当继续加强引导民众做好居家防范，尤其是针对老孕病幼等弱势群体，除对基层工作有专项安排外，还应当增强这些人员的自我防护意识，继续推进疫苗接种工作。

在人口众多、医疗条件有限的前提下，我国三年防疫工作取得了巨大的成绩。在坚持人民至上、生命至上的前提下，相信本次防疫政策的重大调整，一定能够获得民众最广泛的支持。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:41:44*
