# 随便写两句，再给医疗管理部门提个建议

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649550568&idx=1&sn=b5c89dcdfa72d8539257f9f35f239b08&chksm=f1bc3da6c6cbb4b0aa4d663daf2d536ed55598ddf05107de0d404317ee40c3ed45f17afc49a0&scene=21#wechat_redirect

---

这两天陆续听到、看到很多信息，稍微记录下。

1、北京某著名三甲医院医生，家里没有血氧仪，这两天买不到；还有医生家里没有体温计的。前期不建议在家里置备制氧机的部分医生，有开始后悔的。

2、部分海外朋友开始着急给身在国内的家人寄药、寄血氧仪，但他们似乎对目前的国际物流状况不是很了解。

3、在官方宣布储备paxlovid，以及官媒确认北京社区医院已开始培训paxlovid用药方法后，一线城市开始疯抢这款药，基本是为自家老人寻药。目前paxlovid原厂药的黑市价格已经从上周的8.5k上涨到昨天的1.5w，媒体报道最高的黑市价是5w。单位是，**一盒**。而印仿药的价格则从半个月前的1.5k，跳涨到现货3k，并且你还不能确认真伪。

4、官方宣布储备和将要销售paxlovid后，本来较容易就能购买到的正规途径（各类医院），反而都被卡死。

5、敌视进口药的言论仍然很多，基本逻辑是：既然美国有特效药，为什么美国还死100万？美国怎么可能安好心，给中国好药？那个美国公司的高管不是吃了也死了吗？

6、看到了很多新颖的治疗方案，包括但不限于：葱姜白方案、芦丁VC方案、嘴含花椒方案、某种860元一粒的牛黄丸方案。这些方案基本是在微信群流行，群内群众的普遍反应是，似乎管用。

下面，我谈一谈自己的认识。

**首先，我不参与药物方案的站队，因为我不是医学专业，没有专业的发言权**。我在5月份的建议是，大规模储备paxlovid，原因很简单，那时候中国没需求，所以可以放开跟辉瑞压价谈判，再有因为这是世界卫生组织（WHO）主推的新冠抗病毒药物。有人说WHO推荐的不可信，我认为这是污蔑我国官方，我国是WHO最重要成员之一，有非常大的发言权。此外，paxlovid是我国新冠肺炎第九版治疗方案的推荐药物，我国的治疗方案是国务院联防联控机制通过的，代表官方。虽然WHO没有推荐中成药，但我国官方还是推荐了不少中成药，包括连花清瘟、金花清感、化湿败毒以及诸多方剂，这些推荐药物，很清楚的写在各版治疗方案中，都是公开的。**我一直认为，药不分贵贱，有用就好，官方要做的，是让大家各得其所**。我反对的，是当莲花清瘟日产胶囊5000万粒后，其他某些药物，相对于人口数量而言，几乎是零。为什么有抢购呢？如果没用，为什么要批准进口呢？如果有用，为什么不提前储备呢？

**其次，我支持每个人坚持自己的言论，并付诸行动**。成年人，要言行一致，不要网上说一套，底下做一套，上周说一套，下周做一套；不要把自己整得跟专业网红和专家组成员一样。比如，有人认为进口药是美国用来害中国人的。我认为，这种观点不应该被批判。很多人美国人也认为，“中国制造”害了美国人；新冠肺炎刚刚流行的时候，一些美国人甚至认为，是中国制造的5G基站导致的疫情，这些都有新闻报道，是真实的。那么，一些国人，认为美国药就是害中国人的，这种观念，也很正常啊，每个人对世界都有自己的认识，怎么可能统一所有人的认识呢？我反对的是什么呢，**我反对的是言行不一致**。比如，你讲paxlovid是害中国人的，那芬必得、新康泰克、复方泰诺、泰诺林、美林，你就都不能吃嘛，因为前两种药是“中美史克”生产的，后三种药是“强生”生产的，这两家，都是美资企业啊。相应的，这些美国品牌药的中国品牌仿制药，也不能吃啊，因为它们的化学成分是完全一样的。逻辑上，美国人要害中国人，不可能只用一种药害，对不对？所以，言行一致的人，我都是支持的。我就是看不懂，为什么有人一边反对引入paxlovid，一边抢购美林呢？你这是一边阻止家里老人吃美国药，一边又强迫自己孩子喝美国药？你这到底是反美呢，还是挺美呢？

**第三，我支持一切支持传统中医和传统中药的言论**。我看过特别好的中医，要放古代，应当是高级御医级别。我对中医的理解是，望闻问切，因人而异。好的中医一定是根据病人的具体情况来开方的，因为每个病人的实际身体情况都不一样，不可能给出一个统一的方剂。在历史上，中医方剂也有用于大规模抗疫的，这个时候，往往就做不到因人而异了，但还是能做到，因地而异。自古以来，就没有见过一款中药能够适用所有人和所有地区的。因为传统中医的基础理论，本身就反对这种“包治百病”的观念。所以我们看国家的新冠肺炎治疗方案中，其中有好几种中成药和不同的中药方剂，它们分别是适用不同人群、不同地区的。所以当看到把50万盒连花清瘟送去云南的时候，我想到的是，何以认为云南这个自古以来的气候偏潮湿的最重要药材基地，需要一个中原干旱地区的中成药呢？是谁在背后力推，把中药限定在个别药品上，甚至不惜背离传统中医中药的基本原则呢？我支持真正的传统中医中药，也认为传统医学在现代有广阔的空间，能够造福世人。但很显然，某些利益打着中医中药的旗号，把西药制剂放入某些中成药胶囊中，还不标注任何西药成份，这种中医中药发展模式，肯定是会长期受到质疑的。当然，即便如此，我也不太反对那些把个别中成药吹成神药的行为，因为人类社会就是这样，既然印度存在大量认为泡恒河澡、喝牛尿就能治病的人，美国存在大量认为接种新冠疫苗只有负面作用的人，14亿中国人，当然就存在各种各样的想法。成年人都会对自己的生命负责，政府不应当也没有能力包办每个人的思想。让大家各得其所就好。

**第四，我不反对各种民间新冠治疗方案**。无论是葱姜白，还是芦丁VC、嘴含花椒、或者各种牛黄丸，都挺好的，支持各取所需。只要对自己有效果，就是好方案。**我就是反对一点，你按自己的方案治疗了，却阻止别人按其他方案治疗**。你可以争论、批评，甚至鄙视、看不起其他方案，反正互联网舆论长期就是互骂S-B，这都不是问题。我只是反对，任何人在支持自己的方案时，阻止别人的方案。**吵架没问题，不要动手**。对这种吵架，建议官方不要参与，不要站队，完全没必要。官方要做的，是把各种方案需要的药材，都准备妥当。只要耗材足够，民众之间的问题，民众会自己处理。但如果基础材料没有，那矛头就会转向官方。

**最后，我要给包括北京在内的一线城市官方提一个建议**。从社会舆论看，目前各类中成药不太缺，村镇的药物储备，国家有统一的安排，基本不需要一线父母官操心。一线城市目前最主要的矛盾，是有大量的小分子药物需求不能得到满足。坦率的讲，早在一线城市开始培训如何使用paxlovid之前，关心自己家人的许多人，已经对这款药的使用方式非常了解了。他们充分了解paxlovid的各类禁忌，并且比任何一位医生都了解自家老人的基础病和日常用药情况。从目前一线医院的培训材料来看，都没有超过www.drugs.com的公开信息，这些信息，很多人在11月就完全掌握了。增量信息出现在部分私立医院和保险机构与海外医生的连线咨询中，这些信息目前都是公开的。**现在最大的矛盾，是大家都知道一线城市（尤其是北京）的paxlovid备药非常迅速且充分，这赢得了一片赞扬。但自从官方介入后，各类供药渠道就突然消失了，医院都在限制开药。这让人们非常不理解。既然扩大储备是非常好的事，为什么要控制开药**？

我提供一个信息：paxlovid在德国的开具量也非常少，这主要是因为该药的药物冲突比较多，开药的医生存在更多责任风险。但德国的疫苗、病床准备是非常充分的，所以即便不大量使用这款药，德国的医疗系统仍然非常健壮。早在4月份我们提到过，paxlovid之所以对国内非常重要，是因为我国医疗系统非常脆弱，大城市老龄化严重，一旦出现大规模感染，那么医院的大规模挤兑就必然出现。**因此使用paxlovid或类似药物，全面降低高风险人群的入院率，就是对一线医护人员最有力的支持**。原则应当是，哪种药能够达到这种目标，那就让哪种药的可及性更便利。我不仅支持paxlovid，也支持所有能够减轻一线医疗压力的药物。

昨天，我听说北京某社区医院开paxlovid竟然需要提供CT，这不是开玩笑吗？现在做一个CT需要几天，难道政策制定者不知道？这款药的使用说明没有任何关于需要根据CT判断的要求，在海外的使用也不是这样的。它的基本使用要求是，在出现症状初期就应当尽快（5日内）给高风险人群服用。高龄高风险人群，应当尽快放量提供，基层医院应当将药物冲突和禁忌以单页形式提供给患者，**也完全可以要求所有开具此药的患者签署知情同意书**，以此降低基层医院和医生的责任风险。目前过多的要求，都会影响这款药物的可及性，都会造成有这部分药物需求的人员产生更大不满。当官方有足够储备后，人们还是只能通过黑市去为家人紧急寻求药物，这就完全是官方的问题了。

对于目前这款药物的炒作确实很多，但**这种炒作是基于严重的供需失衡，严格的控制只能导致供需失衡更加严重**。希望包括北京在内的各地，能够立即制定出简便有效的药物开具方案，例如：在一定年龄之上可以直接开具，在一定年龄范围内有基础病历史处方可以直接开具等，这些要求，并不难做到。只有在供需问题解决后，再对黑市打击才是有效的。否则，人们只会继续去找各路药神。

这个时候，少一点审批和研究，少开一些会，能早一天就早一天，能早一个小时就早一个小时，这背后都是很多条人命。一线医护压力有多大，相信管理部门比我们了解。我没有别的意见，我只是建议，既然连花清瘟都发得那么快，那么已经采购和储备的其他药，请以同样的速度推进。

以我的认识，对paxlovid的需求，会在第一波度过后大幅下降。目前官方可以考虑做好未来的储备，当然不只包括这款药，而是所有必需的药品。对个体而言，家人已经阳过了，那么就不要再参与抢购，这款药需要在初期症状5日内服用，再往后基本无效。**以我的了解，paxlovid的近期储备到货量足以在不远的将来，将目前的所有囤货利益归零。药贩子现在应当考虑的恐怕是应当尽快出货，而不是继续炒作**。

对个体而言，如果搞不清楚这到底是什么药，我的建议是，还是别抢了。举个最简单的例子，该药与圣约翰草（也就是连翘）是有严格禁忌的，也就是但凡服用paxlovid的患者，不能同时服用绝大多数感冒类中成药，因为绝大多数感冒类中成药都有连翘成份。类似的禁忌和药物冲突多达几十种。如果你连这些基本信息至今都不掌握，或者无法确保你远在天边的家人完全按照准确的用药方案使用，不做任何私自改动（比如偷偷去吃了两袋含有连翘的连花清瘟），我的建议是，你还是不要给家人使用为好。否则等待你的，很可能会是一系列致命的药物冲突。到时，你会是怎样的痛苦呢？

最后，祝愿大家各得其所，能够便利的获得适合自己的药物和治疗方式。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:41:24*
