# 俞敏洪并不理解流量从何而来

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649550783&idx=1&sn=f66ed3607d3bf5394cce5c09dffab233&chksm=f0b997db6ff548b48a5ab07f68207d5561497362cda268f9fef2937e79fad6a6a0b8432d6b1a&scene=21#wechat_redirect

---

刚才看了俞敏洪与董宇辉的直播。把一个本该在企业内部讲的很多话，通过平台公开讲出来，这是直播时代才有的事。

周边普遍的感受是，俞敏洪啰里啰唆讲了很多话，不够真诚。董宇辉的发言还是有积淀的、有思考的，但眼里的光在散失。

如果不是此次事件，许多从来没有看过东方甄选直播的人，肯定不会看到孙东旭讲董宇辉“昙花一现”的视频片断，也看不到孙东旭教训消费者的视频片断，更看不到倪萍曾经委婉提醒孙东旭要善待董宇辉的视频片断。也正是因为这些视频，让所有对企业运营有点了解的人，都意识到，这根本不是CEO和员工之间的问题，这完完全全就是企业负责人本人的问题。

其实，作者完全相信，俞敏洪至今也没有完全弄明白，东方甄选为什么会火起来，否则，他也不会纵容孙东旭一而再、再而三的公开贬损董宇辉。东方甄选之所以引来超级流量进而获得“泼天富贵”，是因为前两年在治理教培过程中，新东方作为一家主导企业，受到比较大的冲击。而民众认为新东方并没有多少错，俞敏洪在这个过程中也处置有力，甚至把教学用的桌椅都大规模捐赠了，没有让任何学员有所损失。俞敏洪是个仗义的人，不是个守财的人，新东方是个仗义的机构，这就是当时新东方获得的“口碑”。

这个口碑是后来东方甄选崛起的流量前提。但真正做实这个流量的，确实是董宇辉。这个小伙子（至少曾经）眼里是有光的，他的直播形象与新东方当时的“弱势好人”形象高度契合，更关键的是，董宇辉阅读广泛、口才尤佳，他的形象并不帅气，也不现代，甚至不都市化。但正是这样的外貌、才智和口才，代表了民众心中愿意认可的群体：**通过自己的勤奋，努力改变自己人生的普通人**。正如新东方当年的口号：“在绝望中寻找希望，人生终将辉煌”一样，人们愿意在新东方消费，愿意在东方甄选消费，唯一的理由并非它们提供了最好的服务、最低的价格，而是消费者把新东方的老师和东方甄选的主播都当成了另一个自己，或者说自己满意的样子。

老师无法教书，却要“被迫”去卖货，尽管教培新政带来的事实并非如此，但这种情绪共鸣确实产生了。所以，泼天的流量与富贵，其实并不来自别的，而是来自消费者的情绪共鸣。**“你是好人，你是弱者，你遭逢不公却依然不屈，你眼里仍然有光”，这是东方甄选主流消费者共同的认知**。

但恰恰，俞敏洪似乎不知。

东方甄选，本来与其他任何一个直播卖货机构都完全不一样，因为它的基因与其他直播卖货机构完全不一样，它的受众、主力消费群体也跟其他机构拥有的完全不一样。**东方甄选，本来，强大于它的“弱小”，强大于它的“坚韧”，强大于它的“智识”，强大于它的“团结”，强大于它的“不屈”**。

但恰恰，俞敏洪似乎不知。

这最终不是董宇辉任什么职位或者年薪多少的问题（当然这也确实是一个问题），而是俞敏洪是否要把东方甄选定位为一个普通的直播卖货机构的问题。每个纯粹的卖货平台，都想摆脱流量大V，因为任何一个平台都控制不了顶流，这是平台直播时代的共同“麻烦”。问题是，东方甄选并不是一个平台，它只是平台上的一个机构而已。它有什么资格把自己当做一个平台呢？既然你都不是平台，你有什么资格“内讧”呢？

新东方和东方甄选本来拿到了流量密码，也就是**在经济下行期获得大规模的情绪认同，并能够将这种认同变现（读者可以琢磨一下还有其他哪些企业也是如此）**。这种认同往往体现为：“你是好人，你很弱小，你有能力，你被打压，你不屈服”。但如果好人变坏、弱小靠装、打压异己和能人、还要为流量而屈服，那么这个流量密码，还能拿在手中吗？

作者希望董宇辉们眼里仍然有光，但最终取决于俞敏洪们是否能真正看懂本文。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:39:20*
