# 漫长的冬季

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649550792&idx=1&sn=abe90ae9f6079d1619ca74e1a338e54b&chksm=f06aa7daa60ce1ea6df8c1f51f979497d121df26c5e36aa9ca32f6bf2cbf7845a5caced3079e&scene=21#wechat_redirect

---

这个冬天很冷，而且时间会比较长。每当漫长的冬季到来时，人们都需要调整好心态，学会抱团取暖。这是对抗社会性抑郁所必需的。

尽管存在很多短期问题，但总体而言，还是一个长周期的问题。长周期的末端，会有种种现象，大家都在经历。动力不足、增长乏力、稳定性变差、普遍零工化，这是东亚其他经济体都经历过的。作者在2018年发表的《[韩国财阀经济对中国的启示（二）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649549004&idx=1&sn=614f3d2c86249b7249aafabdc6cf4993&chksm=f1bc3b82c6cbb294221c9d2b467adec25110f24344496530bbbc80c7e67fd1b05d7a492e3867&scene=21#wechat_redirect)》中曾经详细介绍过一些韩国当时的社会经济现象。日本在泡沫时代之后，也经历了这个过程。有不少日本社会学、文学、新闻甚至影视作品都对这个过程很有细致的描述，在网上不难找到。

日本花了三十多年，慢慢走了出来。这并非朝夕之功，而是多种因素促成的。安倍以来的经济政策是第一方面，缓慢的企业转型和淘汰是第二方面，地缘政治机会是第三方面。很多选择是两难。例如在日本当年，快速淘汰僵尸企业是一种方案，但最终屈从于就业和稳定，选择了维持不少僵尸企业。所以辜朝明对抗资产负债表衰退的方案，其实一直都有争议。理想的方式是快速除清，轻装上阵；现实的选择是，拖拖沓沓，委屈求全。熟知破产法的读者，都知道全球破产法经历过从单纯破产到普遍的破产重整的演进，这是因为，经济的大规模除清有一系列stakeholder的问题，尤其是就业问题。

后果是，曾经全球首屈一指的日本家电企业，让位于韩国和中国大陆的后起之秀。经过长达三十年的缓慢转型（增长与稳定不断的、反复的磨合），日本的传统制造业其实已经萎缩得差不多了，但每家财团都在这个过程中孕育出了新兴增长点，我们今天去看SONY、松下、东芝，它们的核心业务早已不是当年那些。

不只日本如此，美国的传统产业也是一样。美国的汽车产业也有沉重的养老包袱，加之08金融危机前多元化尝试的失败，导致后来一蹶不振，直到没有包袱的Tesla出现。相较而言，美国的除清还是要快一些，企业的重整、重组次数也多一些，但这带来了锈带问题。

所以，日本虽然除清、转型缓慢，但社会相对稳定；美国虽然企业除清相对迅速，但新兴增长点没有照顾到传统产业，加之美国国债的全球化，带来了很多其他问题。但，万事万物都是相对的：日本转型缓慢的代价是，年轻人失去机会，昭和时代的企业家精神消失了，在信息时代创新能力远逊于美国、欧洲，甚至部分产业落后于韩国和中国大陆，这是批评辜朝明观点的日本经济学者经常会提及的。美国转型快速，但把传统产业抛下了，这是美式民粹主义再现的主要原因。

**日本慢慢熬过来了，这是因为传统产业的就业人群，经过三十多年，大部分已经退休了**。退休金不足的日本老年人，还在打零工，从东京到名古屋的出租车，你很难找到一个出租车司机不是白发苍苍。

**所以发展与普遍就业的矛盾是什么呢？主要是一代人在退休之前，仍然需要有工作，但这代人在普遍中年之后，是不太可能转型到新兴产业的**。所以如果要结构性调整快速进行，那赶不上趟的人，就要由整个经济体来负担，社会保障网络在现代社会是逃脱不了的责任。犹如当前的中国大陆，基建地产行业吸纳的体力劳动者数量，加上与基建地产密切相关的上下游产业吸纳的体力劳动者数量，仍是以亿来计的（整个日本也就1.2亿人，德国8000万人），并且这部分劳动力已经普遍中年化了，平均年龄正在向50岁迈进。这部分人群的就业，在结构性调整过程中，能转移多少到其他行业，决定了结构性调整的进度和速度。这是无法计划的，只能在尝试中磨合。

所以，在漫长的冬季，会有很多磨合，来回的尝试和调整。在冬天，你快不起来。**四季是规律，周期也是规律，有春夏就有秋冬，尊重规律，才能“我心光明”**。

那在漫长的冬季，应当做什么呢？

**对官员们而言，**要让社会保障网络充分发挥作用，降低民众的压力，为他们挡住风雪。这是财政和体制政策可以发力之处。例如作者呼吁很长时间的保障房制度，实际已经出台，后续还要看执行效果。房地产的重要性在于，一是当前仍有大量实际需求，主要是要解决区域错配问题；二是房地产行业仍然是拉动百业的基石，是稳定就业的关键；三是提供保障房是降低年轻一代压力的有效抓手。之前的犹豫在于还有保房价进而稳定银行抵押物价值的幻想，但正如作者此前判断，二手房的边际交易价格才是真实的市场价格，这就一举击穿一二线房价的心理底线。很多宏观经济问题，要从微观着眼才能看清趋势和关节点。既已如此，就不用遮掩了，保障房是唯一的选择。学习新加坡没有什么不好，真正把商品房和保障房一并解决得很好的国家，就是新加坡。整个房地产链条稳定了，经济复苏了，商品房价格会自行调整。新加坡的商品房并不便宜，也没有因组屋制度而损及其金融实力。另一方面，还是要少挑毛病，都不容易的时候，要多相互理解；只会挑毛病、提不出解决问题的方案，其实只有负面作用。有时候，路走偏了，早晚会纠正回来，但走偏的时候还在闷头加速，认为这对自己升官有利，大家就会记住，将来未必会好，年轻官员应当多读历史。

**对还算稳定的群体而言**，要从亢奋的经济状态回归到平常心态，要多给年轻人机会，要多照顾弱势群体。一个员工干掉一个CEO，一封举报信下马一个官员，这在互联网时代是很现实的问题。所以不要动辄以领导和管理者自居，尤其是不了解被管理者心态的时候。从年轻人视角看，上一代人占了时代的红利，年轻人没有机会，那你自然就是眼中盯、肉中刺。这种普遍心态，是当前全球的共性。给年轻人机会的重要性在于，老龄化的一个十分具体的问题，是组织内部的老龄化。企业员工的平均年龄达到一定程度，人人都成了管理者，暮气沉沉，失去活力。这时候只有三种方式改善：一是用时间扛过去，自然淘汰；二是新设组织，给年轻人位子；三是降薪裁员，主动换血。无论采用哪种方式，整个社会的意识都应当是尽量给年轻人更多机会。因为企业家精神与企业员工年龄其实是息息相关的，**年轻人的干劲、冲动、想法和精力，才是企业家精神的最终生物来源**。美国经济的两面性，也即传统产业与新兴产业的反差，就源于在传统产业陷于困境时，年轻人仍然能够在新兴产业勇往直前，进而生生不息。这需要官方和企业都要为年轻人创造条件。**未来是属于年轻人的，中老年人未来过得好不好，也主要看年轻人发展得好不好。如果年轻人没有机会，发展得不好，中老年人未来根本守不住财富，这是冬季来到之后就已经证明的**。对弱势群体，要通过多消费、多理解、少投诉、少挑刺来照顾到他们。**今天的他们，说不定就是未来的自己。善待他人，就是善待自己**。

最后，四季是会更替的，锻炼好身体，做一些有意义的事，哪怕是小事，多帮助身边的人。少拍脑袋，多阅读，学会从历史中找寻现实的答案，理解现实的种种。这是偶像破灭的时代，少端架子，活出本色。

无论春夏秋冬，保持开放的精神状态，开心就好。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:39:14*
