# 一将功成拼多多

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649550918&idx=1&sn=de14f19519b288e41f2e5e82a326a09c&chksm=f0d72bac4c92aa7fa855beb4f2cf5e639b37e6c74c7072a950bd79cffb68696278e46516b849&scene=21#wechat_redirect

---

本文一如既往地不代表任何一家企业，没有任何一家企业找过作者，作者也不持有文中任何一家企业的证券（含衍生品）资产或其他资产。

拼多多2024一季报营收868.1亿元人民币，同比增130.66%，净利润280亿人民币，同比增246%。其中，在线营销服务和其他服务收入达到424.56亿元人民币，同比增56%；交易服务收入443.56亿元人民币，同比大增327%。市值顺利超过阿里，拼多多的股东感觉到了真香。

收入大增，说明消费者也觉得真香。作者长期以来都在京东购物，主要是考虑品牌保障和售后服务。最近体会了一下拼多多的价格和服务，一台新款手机，售价比京东便宜了将近12%；一台新款电视，售价也比京东便宜了将近15%。关键，还是顺丰物流，要说速度，并不比京东快递慢。主要差异仅仅在于有没有京东提供的180天质量问题换新服务了。但产品质保是厂家提供的，延保直接买厂家的，那180天的换新服务，与将近15%的差价，似乎就没有那么重要了。

为什么主流品牌的新款产品价格可以差这么多呢？有几种可能。

一是拼多多的品牌产品，发票都是一些小微企业开的，而京东自营的发票都是京东的子公司开的，企业规模不同，税点不同，税点的差异决定了价格的空间。

二是厂家对不同渠道的政策本就不同，线下渠道通常可以“走量换厂家返点”，价格比京东自营低并不难做到，难的是线下没有流量获客，大家都不习惯在商场购物了，那么这个政策的优势就不明显。现在似乎拼多多把它利用起来，同一款商品，低价获得足够的流量，显示在浏览页最前面，很容易吸引消费者下手。但一个渠道的货源量并不大，因此你也不好讲是某个渠道冲击了线上价格体系，因为某个渠道可能只拿出10台机器来做“特价”。但耐不住的是，这个渠道做完了，下个渠道接着继续，前赴后继地维持了一款产品的最低价优势。在京东、淘宝购物，消费者通常都知道商家的名字，也很容易查到商家的信息，但在拼多多的“品牌”或者“品牌好货”类目下，消费者很难知道商家到底是谁。作者以为“品牌”是拼多多自营的，通过跟客服聊天才知道，“品牌”背后其实也是渠道，只是拼多多进行了整合，不再显示这些具体商家的信息，但在开发票的时候还是能看到商家的名称。

在上述模式下，线上价格体系就真的被冲击得七零八落了。

从厂家视角看，线上定价是有标准、有底线、有幅度的；给到部分渠道的、低于一定标准的售价，是为了增加边际销量、获得边际收入，是额外考虑。拼多多做的，就是快速锁定热销品牌产品的各渠道最低价，然后直接给流量，展示在消费者面前，叠加“品牌”承诺、顺丰包邮和厂家售后，这个价格下，是真香，京东、淘宝毫无还手之力。消费者只要成功购物一次，就会有第二次。

京东确实会难受，淘宝反正一直在难受，看着京东现在也这么难受，可能会比以前好受一些。

拼多多曾经是白牌大本营，京东是品牌大本营，品牌质量保障和售后服务差异天然地隔开了不同的消费群体。虽然曾经有百亿补贴让拼多多卖的iPhone火了一阵，但并未撼动京东的品牌地位。现在融美国人的资来补贴中国人的消费已经很难了。在有资本补贴的前提下，对厂商的拿捏会轻一些。在没有资本补贴的时候，要去冲击传统的品牌市场，拼多多的方法就非常直接。**“税点差异、渠道底价、商家罚款+对消费者无底线的好”**大概就是核心武器。

总之，除了消费者，都是替平台打工的。但平台的打工人，何尝又不是消费者呢？

当然这都是境内的情况，TEMU的故事就更多了，但有很多思路都是一样的，毕竟是一家企业。极致地压低厂、商的利润空间，给消费者更多的利，拿到最大的份额，营收、利润维持高增长，差不多就是这样。

经济不太好的时候，这么高增长的企业，难免成为大家关注的焦点。厂商的自媒体、社交群充斥着各种不满，一方面是讲拼多多“低价优先”的流量策略，大幅压制了中小厂商的利润空间；另一方面是讲对消费者极致友好的“仅退款（但不用退货）+罚款”的策略，让部分厂商赚的还没有赔的多。

从更宏观的视角看，厂家和商家都提供大量就业，绝大多数消费者都是打工人。**对一部分消费者极致的有利，很可能就是对一部分打工人极致的不利**。平台之间的残酷竞争，对消费者和就业的影响到底是怎样，官方需要深入分析、居中判断，更重要的是公开相关分析，哪怕是不同结论的分析，因为这涉及公共利益，而不仅仅是企业私利。平台企业掌握最全面、最精确的消费数据，这些数据源于每一个平台上的厂家、商家和消费者，显然不应当是企业的私有品。这些数据不一定需要对所有人公开，但一定需要对代表公共利益的研究者和官方公开，唯其如此，政策的制定才能更加有效。

作者在2018年时曾经提出，中国大陆的互联网平台企业应当反思低附加值规模化问题，并且应当主动走向海外，而不只是“鱼肉乡里”（《[是时候彻底反思中国的互联网经济了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649548901&idx=1&sn=fb6666b027966dde91cf1e4c3eede7ae&chksm=f1bc3b2bc6cbb23d100dd0180b5058d86fb589155766172cb77e45f7e40596e1f070b65f18fd&scene=21#wechat_redirect)》），那在今天出海已成现实的情况下，更要厘清各方支持出海的目的是什么，大家愿意付出的成本是什么，各方的收益又是什么。

需求问题是今天最重要的问题，需求问题的实质是分配问题。生产、分配与消费是一体三面，本土缺了一环，就不得不依赖海外。默认极致低价的策略对一个制造业大国究竟好还是不好，辛苦内卷究竟能够换来什么，这些略显终极的问题，在再全球化的背景下，都会一一得到现实的回答。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:38:03*
