# 同一个世界，同一次看见

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649550923&idx=1&sn=c315b963a727731ac04a42bd2788fe5b&chksm=f00119c9a64647a85b91f29b29b2be34f09c394f37a7b382f2b17e2e7ac6bffef91bbc987e8a&scene=21#wechat_redirect

---

两年多前，跟一位在字节工作的读者聊过一次天，当时他讲，抖音上有那么多中国大陆老百姓创作的优秀作品，中国人生活的千姿百态，如果能让tiktok上的老外看看该多好。

确实，tiktok和抖音是两个app，虽然属于同一家公司。长期以来，只有靠搬运，或者部分创作者去海外注册账号运营，才能让本土在海外被直接“看见”。

“看见”是件非常重要的事，“耳听为虚，眼见为实”。人类社会的历次舆论变革都对政治经济和社会产生巨大的影响。报纸、广播、电视以及互联网，不同时代，都诞生属于不同时代的企业家、政治家、思想家。在前互联网时代，电视和报刊的影响力非常大，人们对世界的认知是从编辑、记者和专栏作者那里获得的，不同观点的碰撞，其实是来自少数人的争论。

直到，人人视频时代的到来。

**Youtube和Tiktok是改变一切的关键**。人们对世界的认知，不再只是通过传统媒体，更不只是通过文字描绘的想象。这个过程，非常的祛魅。

在曾经的宣传里，犹太人是弱者，是被屠戮者，以色列是弱者和被屠戮者的家园，直到，全世界，一起看见，以色列轰炸下的加沙，看到那些屏幕里的加沙儿童。不是通过“文明世界”的媒体，而是通过被轰炸者的手机拍摄。

在曾经的宣传里，印度，是后起之秀，是马上要取代中国大陆的未来国家。直到，人们看见，原来印度大多数城市还没有自来水，还在用铝锅做饭；直到人们看见，原来53度的城市，即便有空调，晚上也整夜停电，当温度下降到42度时，当地人感觉“凉爽”很多。

在曾经的宣传里，非洲既落后，又是一片热土，自然风光无限，但现代工业几乎不存在。直到人们看见，中资企业的“管理人员”在一间会议室里，用蹩脚的高中英语给黑人兄弟们开会，布置工作。土得掉渣，又想多看几眼。

在曾经的宣传里，中国是一个“既在持续崩溃又在不断强大”的矛盾国家，究竟是在崩溃还是在强大，取决于部分国家不同时期的政策需要。但无论是哪种认知，传递的信息都是，去中国大陆对西方人很危险。直到，过去半年来，免签政策开始发挥作用。

是的，光有app没用，光有搬运也没用，得让人来，不只是让商务人士来、让政客来，还得让老百姓来，而且时间不应该短。不是每个老外都富裕，韩国朋友来了，对餐前西瓜充满了兴趣；爱尔兰朋友来了，感觉是在穷游，天天吃路边摊；英国一家子来了，还没待够，就去韩国了。还有坐硬座去新疆的，为了流量也很拼，现在还有多少中国城市人愿意坐几天几夜的硬座？共同的特点，高消费场所似乎都没去。老百姓有老百姓的快乐，**这个年代，全球的流量密码都不是炫富，大家喜欢比的是，谁的短板更高**。

免签时间太短了，还应该放宽一些，既然15天都允许，索性给1个月好了，毕竟都是国际航线，时差就要倒几天，人家也不是商务人士，国际机票是自费的，没有公司报销，可能要找转机航班、红眼航班，等等。人家来了是纯消费，不管消费多与少，来了都是客。更重要的，还有不少Youtube和Tiktok的博主，他们的探索能力极强，毕竟连没有自来水的印度和非洲都能深入一大圈。他们的关注点跟本地人完全不同，他们知道外国人的兴趣点在哪里，能让海外更多的人“一起看见”。比如，他们经常去拍中国大陆城市的桥下，去看看到底有没有流浪汉，这就是一个中国本土博主想不到也干不出的事。

**什么是全球化？全球化不只是资本的全球化、贸易的全球化，更是人的全球化，交往的全球化**。人类的大规模跨国旅行，并不是发生在很早之前。曾经的跨国旅行都是与贸易、政治相关，是少数人才能负担的。老百姓的跨国旅行，尤其是横跨欧亚美非的洲际旅行，其实是二战后才大规模出现的。为什么曾经的东亚学生非常羡慕欧美，除了学习到知识外，更重要的是眼见为实的物质世界，城市面貌、高速公路、信息设施、繁忙航路和居住环境。为什么1980年代之后的欧美对日本赞赏有加，还是因为，城市面貌、磁悬浮列车、信息设施、繁忙航路和居住环境。

美国滞胀的年代，并不影响外部“看见者”的正面评价，因为在当年，“看见者”连纽约地铁都认为是先进的；日本失去的三十年，也没有影响外部“看见看”的正面评价，因为在这三十年里，日本的风貌和文化一直对世界充满吸引力。正如来中国大陆旅游的欧洲人，他看不到城投债、也感受不到房贷压力、更不懂什么是鸡娃，他们见到的，是本土老百姓习以为常的各种现实。正如你去人家家门口会自己傻开心，人家来到你家门口，也会傻开心，这就是人类。

但从各种意外发现，本土的人们会发现到商机。基建过剩了，但基建已经创造出的环境，仍会有它的意义。

这种跨国交流会产生奇妙的化学反应，传递意外的积极情绪，尤其当本土情绪不高的时候。如果我们还处在一个冬天，那么这个冬天是随时可能出现亮色的。**对不那么理想主义偏执的人而言，这个时代，仍然充满了各种可能性**。

在高度依赖外贸的国家中，能够转型依赖内需的非常少，甚至日本和德国都难以成功。中国仍然有机会。**一个成功的内需型国家，一定是一个更加开放的国家**。

风起于青萍之末，浪成于微澜之间。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:38:00*
