# 美丽新世界

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649550954&idx=1&sn=dd8335aa1ad72c347c556bd384b745b5&chksm=f0570bd1b82c46ba3260c079666532c90ed5238663d14e258594377aa3b68a2bc4cf2793b245&scene=21#wechat_redirect

---

本文开始，将聊一聊极有可能发生的川普回归问题。这个话题可能会延续一段时间，并且仍将放在“再全球化”这个议题之下。

公众号的新读者越来越多，需要反复提及，如果希望比较完整地了解作者的观点，可能至少需要阅读“全球化与再全球化”、“半导体”、“美国民粹主义”以及“老龄化与分配问题”这四个系列。尤其是，作者一直以来从“再全球化”而非“全球化”或者“逆全球化”来分析当前的世界，是理解作者一家之言的关键。

理解再全球化的关键，是理解WTO“超级全球化”时代带来的两个不平等问题，即国与国之间的不平等（资本的自由流动导致的资本向少数国家或地区聚集），以及一国内部的不平等（聚集在一个国家或地区的资本，并非惠及所有民众）。两个不平等问题，首先在发达国家内部爆发，也即未能受益的大多数起身反抗高度受益的极少数，这表现为“民粹主义”（populism，也可译为“平民主义”）；接下来又从一国内部的不平等，延伸到国与国之间的资本分配问题，也就是从民粹主义延伸到民族主义，由此引起了供应链的剧烈调整。在这个过程中，发生了两件非常重要的事：一是新冠疫情，二是俄乌战争，这两件比较偶然的事，加速了两个不平等问题在欧美内部的爆发，并导致了一系列外溢。

我们今天看到的欧洲极右翼转向，仍然是再全球化的进一步表现。而美国在疫情应对时开始的“债务大爆炸”和因供应链调整出现的大规模补贴，既让居民侧出现了一段时间的“健壮”，同时又因为支持两场战争带来了欧美的通胀持续，当然不仅是支持两场战争，还包括与俄罗斯的敌对状态。这些都产生了大量“成本问题”。通胀不只是一个结论，更需要去看它是如何产生的。

欧美的极右翼转向，其实就是在这个背景下产生的，也就是，成本失控了。在《[民粹主义改造美国（增补完整版）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649549854&idx=1&sn=31596b8ea7de7dd2dfaef01b519ad489&chksm=f1bc3f50c6cbb646931559540d16a1348e5fd7fa2808ce59af284cb80f44132eb086bb00a900&scene=21#wechat_redirect)》中，作者回顾了美国右翼民粹主义复兴的合理性，也就是建制派对精英阶层利益的维护和对下层过多的“慷他人之慨”，让美国的中间层承受了几乎全部成本，这是引发右翼民粹主义的根本原因。

以上仍是当前的时代背景。

川普胜选，无论是从时代背景看，还是从民主党的竞争人选看，都是大概率事件。全球各国都在做迎接川普回归的准备。问题是，川普回归会发生什么？作者“冒昧揣测”一下。这种“揣测”未来一段时间会逐渐多起来，作者基于自己多年来的思维框架，先行一步。

**一是**俄乌战争和加沙冲突大概率会很快结束。事实上，拜登政府正在加速了结加沙冲突，以避免把这颗果实留给川普。但俄乌战争的终结，大概率要等到川普回归。

**二是**美俄关系会大幅缓和，美欧关系将再次出现不确定性，这将对中俄关系构成直接影响。从中美俄欧的“四边脱嵌”到最近四年的“多边嵌合”，接下来又会出现一系列关系的重组。其中，美（川普治下）、中、俄的变化跟四年前相比并不大，但欧洲发生了很大的变化，主要是极右翼掌权趋势更加明显。同是极右翼的思维，比之四年前欧洲与川普的互相敌视，很有可能，欧洲主要国家与美国的关系会比四年前的状态更趋缓和。作者认为，不应继续将川普视为一个“孤立主义”的美国政客，也不应预判欧美关系会像川普首任时那样糟糕，因为欧洲的右转，其实让欧洲政客与川普有了很多对话空间。

**三是**欧美通胀问题和全球供应链重组会出现一系列变化。**首先**，两场战争，尤其是俄乌战争，是欧美（尤其欧洲）通胀的重要因素之一。川普的回归大概率会终结两场战争，这对欧美通胀的缓解是有利的，也就是，部分基础产品价格可能会出现下行。**其次**，川普对中国大陆极可能采取更高关税的政策，这又将加剧美国国内的通胀趋势，并且影响中国的出口。尽管，关税对出口的影响其实并不致命，但会引发当前供应链调整（出海）的加速。但要注意的是，川普身边的右翼智囊很可能不会像民主党建制派那样对“大闸蟹式供应链转移”睁一只眼、闭一只眼，对于“美国后院”（南美）的中资投资，很可能会出现针对性措施，这可能对中资企业在南美的投资构成比较严峻的考验，需要未雨绸缪。**最后**，O’Brien已经明确提出了，要收缩美国在中东地区的军事投入，重新布置到亚太尤其是东南亚地区，这是川普阵营在首届任期时没有过的新政策，这也意味着，东南亚的地缘政治博弈可能还会加深，自然也会影响中国大陆企业的重要出海目的地

**四是**产业方面，分两部分讨论。

**其一，“绿色产业”问题**。川普与欧洲极右翼在产业政策方面的最大共同点，作者用**“绿色延后”**来进行归纳。川普首届任期时，欧洲的“绿色政治”仍然是非常强大的。但到今天，欧洲的“绿色政治”已经彻底衰退了。这其实也是“再全球化”的一个重要表现。不是讲绿色低碳不重要，而是讲，如何在保障就业、低成本实现与绿色低碳之间实现平衡，才是关键。很显然，欧洲目前不能实现平衡，绿色政治的成本全部由老百姓来负担，这构成了欧洲通胀的另一个重要原因。所以，欧美共同抛弃了此前激进的绿色政治。当然，这不代表绿色议题在欧美就消失了，这是因为，极端气候问题是现实存在的。就此，作者认为，**“绿色延后”**是一个确定的趋势，并且欧美很有可能在这个议题上达到一致。“绿色延后”是指欧美绿色低碳目标的延后，由此实现两个利益：传统能源产业的现实利益，以及给欧美绿色产业争取时间。**此间可能出现对矿产、产地、产能和标准的一系列争夺**，背后不只是企业的实力，最终是国家间实力与智力的高水平博弈。

这当然会对中国大陆的产业布局产生非常大的影响。这个问题可能会逐渐让中国大陆的产业政策制定者和投资者意识到，任何产业的发展目标（产能目标）都不宜以欧美某个时期议定的需求目标作为导向，因为欧美政治体制决定了其目标存在极大的“可变性”。如同作者六年前提出，我们必须更加关注欧美民众的长期诉求，而不是欧美政客的短期言论，否则就会预判失准。“与各国人民站在一起”，不应是一句空泛的口号，而应是最底层的思维逻辑。

**其二，“高科技”问题**。应当讲，川普首届任期时，对中国大陆高科技产业虽有打压，但幅度和范围都非常窄，政策工具箱也没有完善。但川普开了头之后，民主党建制派进行了全方位完善，这是建制派的优势，也即，将个别政策长期化、系统化、工具化。经过几轮、几年博弈之后，布林肯终于提出了“小院高墙”。事实上，作者在《[已然转向——美国半导体管制新规简评](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649550769&idx=1&sn=6cb04b6818e445275cfa65b12e582bfc&chksm=f1bc3cffc6cbb5e9773ba9dcd694c6debf14589375b591238ca96d4ef89dc79669670780c12a&scene=21#wechat_redirect)》中讲过，small yard high fence虽然刻薄严厉，但其实是让G2半导体之争从无序、不可预期的状态走向了暂时的有序、可预期状态，这也导致了全球半导体市场和相关企业估值的“高潮迭起”。这是因为G2事实上无法实现半导体领域的全面脱钩。但川普回归，可能让这个问题再起波澜。从O’Brien的表态来看，民主党对出口管制等制裁工具的系统化，为川普阵营方便地加以使用打下了坚实基础。如果出口管制趋严，那表面上恶斗实际上“winwin”的美国半导体产业，是否还可以延续当前的估值呢？Nvidia的估值，表面上是对AI产业的预期，但业内应知，这其实是G2的短期需求共同塑造的。这个问题，曲折复杂，因为最终它会影响当前美国估值最高的一批企业，进而直接影响整个美国资本市场。重量级投资者是否会就坡下驴，顺势从高位（危）行业转换到其他行业呢？读者可以猜一猜。

总而言之，作者认为，对川普回归，除了互联网上各种娱乐化的表达之外，其实已经到了各层面、各行业深入加以分析的时候。这是未来几年引发美国国内和全球范围各种难以预期的最重要因素之一。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:37:45*
