# 川普主义归来

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649550963&idx=1&sn=8c128513985d7ab9974e11d04e89f44b&chksm=f0f13ec7166b7bba488857339f62fb8d55283f7ded34ae3974851231a8cdc39775d3e4599299&scene=21#wechat_redirect

---

2023年，美国影响力最大的右翼保守主义智库——传统基金会（The Heritage Foundation）公布了“2025计划”（*Project 2025: Presidential Transition Projec**t*），该计划由包括传统基金会在内的54家美国右翼研究机构参与，并由34名作者编写了一份共计922页的“劝谏书”（*Mandate for Leadership*），主要内容包括：

进行联邦政府职员体系改革，取缔联邦教育部，削减司法部预算，扭转拜登政府的气候政策，停止由政府出面打击网络错误或虚假信息，改变移民政策并惩罚不遵守联邦移民法律的城市，限制堕胎，去除对LGBT+的特殊保护，美国本土进一步切断与中国的联系（tiktok、教育科研及商业合作等），扭转住房歧视保护措施等等。

上述“劝谏书”的34位作者中，有15位曾是川普选举团队成员或在川普政府任职，包括：曾担任川普过渡团队首席法律顾问的Jonathan Berry，曾担任美国商务部代理副部长和副总检察长的Adam Candeub；曾担任美国国土安全部代理副部长的Ken Cuccinelli，曾担任川普总统办公室副幕僚长的Rick Dearborn；曾担任美国商务部副部长的Thomas F. Gilman，曾担任美国环保局局长的Mandy M. Gunasekara，曾担任美国人事管理局高级官员的Dennis Dean Kirk，曾担任美国国防部代理部长的Christopher Miller，曾担任美国助理国务卿的Mora Namdar，曾担任美国国家贸易委员会主任、著名的对华鹰派Peter Navarro，曾担任美国土地管理局局长的William Perry Pendley，曾在美国退伍军人事务部任职的Brooks D. Tucker，曾是川普选举诚信咨询委员会委员的Hans A. von Spakovsky，曾担任美国管理和预算办公室主任的Russ Vought，曾在川普过渡团队负责联邦经济事务的William L. Walton。除上述“劝谏书”作者外，两位主编Paul Dans和Steven Groves，也分别在川普政府担任过人事管理局局长和外交大使的职务。

传统基金会曾在1979年和1981年两次组织美国保守主义阵营学者和政客撰写“劝谏书”（Mandate for Leadership），向卡特政府和里根政府提出政治建议。传统基金会的“劝谏书”对不同时期的美国右翼总统和国会议员产生过重要影响，进而也曾影响过美国的政治进程。

尽管，Project 2025的“劝谏书”并不直接宣称成为川普的执政纲领，但传统基金会主席Kevin Roberts曾表示，Project 2025的主要目标是将**川普主义制度化（**Instituionalizing Trumpism）。也就是，传统基金会希望通过提供一份从政治到经济，从国防到外交的全方位“政治手册”，将其代表的美国右翼保守主义阵营的理念清晰化，并力图成为川普二次执政可操作的政治纲领。

除“劝谏书”外，Project 2025还有三部分内容：一是制订了一份180天过渡期计划，以使美国联邦政府在新任总统就职后180天内能够全面转向；二是提供了一份旨在用保守主义声音填补美国联邦政府职位空缺的数据库；三是提供一个培训潜在政治任命的新系统，以训练未来新的联邦职员。

围绕Project 2025在此前的传播，美国两党出现了政治攻讦。拜登政府向美国选民发出邮件，痛陈Project 2025的边境政策将会导致“骨肉分离”；倾向民主党的美国媒体也报道，Project 2025除公开的文件外，还已经代拟了若干“总统行政令”，包括援引《反暴乱法》来强化总统对美国国内派遣军队权力的内容。

**2024年7月5日**，川普在Truth Social表示，他对Project 2025一无所知，并认为其中部分内容是荒谬和糟糕的，与自己毫无关系。CNN则认为，至少有140名为川普工作过的人士参与到Project 2025中。从川普的实际表态来看，在堕胎、tiktok等方面要比Project 2025的强硬观点更为弱化，也并未提及Project 2025大篇幅宣讲的美国税收政策变化。

**2024年7月7日**，作者撰文《[美丽新世界](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649550954&idx=1&sn=dd8335aa1ad72c347c556bd384b745b5&chksm=f1bc2324c6cbaa32f3abbbc72f02b12b39be8d7f87a78eaefd212013a47eb424d4142c8c7c07&scene=21#wechat_redirect)》，提示川普大概率回归可能产生的若干影响，尤其提醒当前AI产业尤其是Nvidia等高端半导体企业的估值其实是G2短期需求共同促成，且是建立在拜登政府“小院高墙”策略提供的相对稳定预期前提下。如若共和党政策转向，将重塑部分企业的估值基础。如果通读*Mandate for Leadership*和以下提及的共和党党纲，可知**传统能源（石油天然气）**将是共和党经济政策转向的重中之重，个中逻辑也是非常有趣，例如将美国大规模增产石油作为对付俄罗斯与伊朗经济的武器，再次提出“去监管化”（deregulation）策略等，并且很显然的是，川普主义者并不认同因美国半导体产业产值与估值的壮大而产生的“美国制造业回归假象”。**什么才是川普主义的“制造业回归美国”，川普二次执政期将给出新的答案**。以上都会对作者所谓“再全球化”产生直接而深远的影响，也会对正在出海的中国企业产生直接而深远的影响。对于上述，作者都将适时加以深入讨论。

**2024年7月8日**，美国共和党全国委员会党纲委员会通过了**“共和党2024党纲”（实际为川普2024竞选纲领，简称为“川普二十条”）**并对外公布，同时宣布该党纲将在2024年7月15日美国共和党全国大会上被正式通过，此次大会将确认川普的副总统候选人。

**川普二十条**的内容包括：

1、封锁边境，阻止移民入侵；2、实施美国历史最大的驱逐行动；3、结束通胀，让美国变得再次可负担（Make America Affordable Again）；4、即刻让美国成为世界最主要的能源生产国；5、停止外包，把美国变成制造业强国；6、为工薪阶层大幅减税，但对小费不征税；7、捍卫美国的宪法、权利法案和美国人的基本自由，包括言论自由、宗教自由以及持有和携带武器的权利；8、防止第三次世界大战，恢复欧洲和中东的和平，在美国建立一个巨大的铁穹导弹防御系统——所有这些都是美国制造的；9、结束美国政府对美国人民的武器化；10、遏制移民犯罪流行，打击境外贩毒集团，打击帮派暴力，关押暴力罪犯；11、重建美国的城市，包括华盛顿特区，让它们再次安全、干净和美丽；12、加强并现代化美国的军队，使其毫无疑问地成为世界上最强大的军队；13、保持美元作为世界储备货币的地位；14、争取和保护社会保障和医疗保险不削减，包括不改变退休年龄；15、取消电动汽车的强制规定，削减成本高昂、负担沉重的监管规定；16、对任何向美国儿童灌输极端种族理论、激进性别意识形态和其他不恰当的种族、性或政治内容的学校，削减其联邦资助；17、让男性远离女性参与的体育运动；18、驱逐支持哈马斯的激进分子，让美国大学校园再次安全和爱国；19、捍卫美国的选举，包括当天投票、选民身份证明、纸质投票和公民身份证明；20、团结美国，把它带到新的和创纪录的成功水平。

上述党纲承袭川普文风，在二十条口号外，是十个部分的施政内容，与Project 2025有交叠也有不同，很多Project 2025中激进的观点并未被提及（例如争议巨大的严格堕胎和LGBT问题），但对美国联邦政府和民主党建制派“既得利益”产生巨大影响的政策也并不少。上述施政内容中**仅有一条涉及China**，即：**确保美国对中国的战略独立，共和党人将撤销中国的最惠国待遇，逐步停止进口必需品，并阻止中国购买美国的房地产和产业**。相比Project 2025“劝谏书”483次出现China，已实属“简洁”。

由上可见，川普已从第一届任期时过于“个体主义”的政治素人逐渐成长为更加隐忍且能更好掌控整个共和党机器的政治强人。他的政治诉求，以及整个右翼保守主义阵营对他的定位已不只是未来四年总统任期，而是如何将川普主义写入美国政治的历史。

**2024年7月13日**，川普在宾州Butler演讲时遭遇枪击，这是美国总统（含前任总统）首次在互联网时代被直播遇刺。不像传统媒体还要委婉表达美国选举终局未定，实际上人们心里都已知晓，在民主党“倒拜未成”之际，川普却在遇刺时表现出“英勇之姿”，这已注定总统大位归属，后续影响只在于民主党还能护住多少议员职位。潜在影响则是，除了川普的“行政令”外，共和党能否主导两院以获得完整的立法权，从而再次形成美国新一届的“统一政府”。很有意思的细节是，在川普遇刺后第一时间，Elon Musk就公开背书川普，随后，苹果的Tim Cook、Google的Sundar Pichai、微软的Satya Nadella以及Meta的Mark Zuckberg纷纷公开对**President Trump**表示关心，而不像Jeff Bezos那样“不讲政治”地还称川普为former President。美国科技届对川普的回归已经做好充分准备。

民主党的潜在候选人应当再也无人愿意去取代拜登挑战川普，年轻一代都会将势能留到四年之后。接下来，让拜登继续参加一个注定失败的总统选举，而其他民主党主力政客维护好并且帮助其他同僚维护好各自的议员职位，将是民主党内的“理性选择”。

**2024年7月15日**，美国共和党全国大会，毫无疑问，将成为川普的“封神仪式”。在此次大会上，除了将有川普家族的集体登场、共和党政客的宣誓效忠外，还会出现一些意外也不意外的“面孔”，包括此前已经“丢掉体制内媒体人工作”而下场单干的Tucker Carlson，这也是几乎仅有的，在过去一段时间与普京面对面进行过采访的美国知名媒体人。

遥记作者于2019年发表《[深度全球化与中美之争（上）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649549702&idx=1&sn=8e03b3b44285ede137c2dfb8033ab5d5&chksm=f1bc38c8c6cbb1de0e519ad47c416102f0088aaf59f5d432b9bbb197b99fb844bb6f77b45494&scene=21#wechat_redirect)》时，我们的学研界对美国正在发生的一切仍处茫然，J.D. Vance还是一个唱着悲歌的美国乡下人。五年过去，其中有四年其实是在民主党拜登政府的任期之中。过去四年对美国的认识，实际是在认识一个缺乏主心骨的民主党建制派政府。如何理解川普，如何理解川普主义，如何理解美国的右翼民粹主义浪潮，会否再次成为一个难题呢？

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:37:38*
