# 假如Nvidia的泡沫破裂

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649551018&idx=1&sn=9c1a513488ed59df469a6a087e7076a6&chksm=f08fc437e043791b186f8b3c10bb8e855b0505af3177af9c76ad6a4c4425416ba7f7e50f1a80&scene=21#wechat_redirect

---

没人说得清美股有多么依赖Nvidia坚挺的股价，更没人说得清Nvidia的营收有多么依赖中国大陆这个“市场”，因为从美国出口管制的视角而言，这个市场本应该是“不存在”的。

但当Eugene Cheah在2024年10月11日写下那篇$2 H100s: How the GPU Rental Bubble Burst后，Nvidia坚挺的股价就走向了松动的开端。10月17日，这篇文章的中文版开始流传；10月21日，H100租赁价格腰斩的消息已经出现在中文的资本市场媒体上。实际上，8美元/小时到2美元/小时不只是腰斩，而是斩向了腿肚子。

正如作者反复提及，**基建投资并非终端需求，而只是中间需求，如果没有终端需求的承接，任何基建投资都是不可持续的**。

过去一年来，N卡已经从AI算力的科技硬件产品，快速蜕变为贸易融资标的，而这个“需求”首先来自于G2的科技竞争，将本来是AI企业侧的市场需求，推向了“国家科技安全竞品”的高度。卖铲人，以及为卖铲融资的中间商，都盆满钵满，但时至今日，击鼓传花的各位，真的挖到金矿了吗？

泡沫是周期的一环，正如Big Short中，最初并不是从资本市场发现了问题，而是从连陪酒女郎都能贷款买5套房而发现了问题。正所谓，春江水暖，鸭掌先知。

N卡租赁价格的小腿斩意味着作为基建投资的中间需求不可能再无视终端需求而“永远涨下去”，正如京沪的房价不可能无视高薪收入阶层的收入崩塌而继续涨下去。这个过程一旦开始，就是连滚带爬，看谁跑得快。

美国的反应迟缓，可能是因为，大机构需要“先走一步”；也可能是因为，在“出口管制合规”这个障眼法下，各方分析都不能把一个本不应该存在的市场纳入分析框架中。

假如，N卡的泡沫就这么破了，人们会怎样评价无限制扩大出口管制的民主党和雷蒙多呢？有没有可能，在美国选战最后这半个多月，这个泡沫就真的开始破了呢？毕竟，相比出口管制，川普是更热爱关税的。要知道，就在前段时间，川普当着全美最重量级的CEO和投资者们，讲出口管制只是谈判的砝码，如果你无法取消管制，就不再是砝码时，获得了热烈的掌声回应。

这是一个奇怪的时刻。美国经济以美股坚挺为风向标和信心源，而当前的美股是以科技七姐妹为支撑，七姐妹中，又以Nvidia最为中坚，Nvidia的坚挺恐怕有一半原因来自中国大陆，也就是，中国大陆的科技基建中间需求最终影响着美国经济。说好的G2斗争呢？说好的decouple、derisk呢？

电商时代，大洋彼岸的投资者豪掷百亿补贴此岸平台，让此岸人民享受低价福利；AI时代，此岸的科技基建反补贴回去，坚挺了美股，维系了彼岸人民的养老金。真是冤冤相报，好不快活。

假如，Nvidia的本轮泡沫就这样破掉，接下来，会发生什么呢？这个连锁反应究竟有多深远？恐怕这些才是诸位分析师，需要熬夜思考的问题吧。

记录一下这个特别的时刻。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:37:00*
