# 念念不忘，必有回响

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649551050&idx=1&sn=569744e6975d9852b77ca9a9b8f1b269&chksm=f0b24ad3f695b14f809ca7bef4d75fc48d609d24ce0052425d97a18fd9fd99a179fbb7677423&scene=21#wechat_redirect

---

前天作者在《[要管理好社会情绪的放大器](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649551046&idx=1&sn=332ed5c9d96a306db26f8d51d05cae40&chksm=f1bc2388c6cbaa9ee83885e4b620069ffed80f57c446a06c5264d99d78965fd5c6e8fc190cbc&scene=21#wechat_redirect)》一文中提到，网信部门和互联网社交平台应当高度关注网上存在的某些极端话题在当下对社会情绪造成的负面影响，作者还将该文转发给一位在字节任职的读者。

作者今天观察，关于“无敌之人”的极端情绪视频、留言在抖音基本已经消失。同时还发现，在其他多个社交平台，此类信息也大幅减少。**这种民间与监管机构和大企业之间的良性互动是难能可贵的**。

作者一直主张，对社会公共事务应当秉持“各尽其力”的态度。传统上，由于官方习惯大包大揽，也就养成了民间的各种“惰性”，对公共事务要么“各扫门前雪”，要么等着“天上掉馅饼”。

前一篇文章有些留言，作者并未公开显示，无非几类：

一是认为社交平台需要极端情绪来营造流量，因此平台不可能主动消除极端情绪的视频、文章和留言；

二是认为极端信息是某些方面在“故意”营造氛围；

三是认为消除这些极端信息是在“捂嘴”，不利于暴露问题。

前两种观点，只是一种揣测，证伪的方式很简单，就是主动试一试，看看究竟监管机构和社交平台是否会处理。作者试了一次，就成功了。由于大多数人并无有影响力的社交账号，自己有观点无法被看到，因此并没有“尝试沟通”的机会。作者一直主张，年轻一代社会精英除了赚钱之外，还应当积极地参与一些社会公共事务，因为在互联网时代的今天，你不参与，哪怕职位再高、收入再丰厚、社会地位再显赫，也存在被网络舆论裹胁的可能。这是人类舆论环境从电视时代走向互联网时代的必然结果，只能适应，无法回避。

讲得再现实一点，虽然华人在海外移民数量众多，但仅凭“勤劳致富”四个字，这么多年也吃尽了“不积极参与”的苦头。犹太人在美国数量750万，华人在美国数量580万，政治、经济、社会地位天差地别，在欧洲更不用谈。“各人自扫门前雪”，“努力考赢”，“少管他人，自己争做人上人”，一代移民这种“置身事外”的态度，何尝不是本土习惯带出去的呢？P System中养成的习惯，在R System中受到的冲击可想而知。

**对网络极端言论，作者认为，任何一种合理化解释都是不合理的**。根本问题当然要解决，在债务压力巨大的时期，提出化债资金尽快到位以解“三角债”之困，从再全球化的现实出发，就长远而言，更加强调需求侧方案而非供给侧方案，这些都是理性的建议。但这完全不代表，任由极端言论充斥在网络上是合理和正确的。事实上，只要互联网还存在，就永远存在个体“被看见”的途径。至于个体的、民间的建议，如何与官方和大企业去达成共识，这需要好的“中间人”。愿意讲出来，愿意尝试沟通，能够充分理解各方，能够辨别网络上各种声音背后的真实观念及其影响力和被影响的可能，这是诸多媒体和自媒体未来的存在意义。

作者只是个体，之所以这些年总是愿意参与这些话题，原因无他，只是不希望某些极端事件发生在自己或自己的家人身上，由此尽一份力，而已。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:36:38*
