# 尹锡悦的首尔之冬

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649551060&idx=1&sn=22f7d5fd82db0198cbd07811a16402ef&chksm=f0e7c3c446b8a0da56ea2a7868ba760d2bb69ab1141033d2788dbc09b74339bf32d9d6a3a6c4&scene=21#wechat_redirect

---

在尹锡悦之前，韩国争夺总统大位的政治势力主要可分两派：一是传承朴正熙一脉代表财阀利益的，也是较为亲日本右翼的派系；二是反财阀利益的所谓“进步派”一脉，也是较为反日本右翼的派系。

朴正熙早年在伪满担任军职（曾用日文名：高木正雄、冈本实），对伪满工业化历史了然于胸。韩国独立后，经济困顿，朴氏发动军事政变。朴氏在位期间，对外借助美苏争霸倚重美国势力，再因伪满经历，与曾经的伪满“昭和之妖”岸信介，实现韩日关系正常化；对内强迫大企业转型“重化工业”，亲自打造“综合商社制度”，造就第一批韩国财阀，形成政治权力与财阀利益互换的经济结构，最终实现“汉江奇迹”，可谓东亚威权体系的开路人。

然而朴氏一脉，终因出身军政、亲财阀和日本右翼，与韩国进步派势力水火不容，造成韩国政治上的长期撕裂，所谓“青瓦台魔咒”，即这段历史的延续。

在尹锡悦之前，朴正熙、全斗焕、卢泰愚均是军人出身，虽然韩国经济发展，但社会窒息，终因其得位不正。金泳三以“民主”之姿打破军政获得总统大位，但经济上过度依赖财阀，又遭遇97亚洲经济危机，黯然收场。金大中借助亚洲经济危机后韩国财阀脆弱之机，最后一次完成了对财阀经济的出清和改革，让韩国重获新生；卢武炫则承金大中之志实现与金正日会谈，令半岛长期和平看到曙光。但外部地缘政治叠加内部经济问题，代表“朴氏+财阀”一脉的李明博和朴槿惠回归，直到卢武炫的进步派“同志”文在寅予以打破。

尹锡悦是一个很另类的存在，这个另类在于，他既非出身“朴氏+财阀”一脉，也非传统的“进步派”势力，而是单出一支的“检察系”。爱看韩剧的人们都知道，检察官在韩国地位非常高。这个地位，其实与韩国财阀经济结构也紧密相关。检察官系统在韩国民众眼中代表的是“正义”，因为进步派执政时，检察系统会全力打击财阀犯罪。

世人皆知“青瓦台魔咒”，韩国的总统不好干，但其实，韩国的财阀领袖也远不如其他先发国家的企业家那样舒心。六大财阀中，三星的李健熙、李在镕，现代的郑梦九，SK的崔泰源，韩华的金昇渊，乐天的辛格浩与辛东彬，都曾被判罪；唯有LG具氏家族，一直是比较“干净”的另类。

进步派在位时，通过检察系统打击财阀，获取民心。但光打击财阀，经济不好，老百姓也不能满意，继而财阀也通过拉拢检察系统，替自己遮掩罪责，等待支持财阀的总统上位，再寻求获得总统大赦。在进步派与“朴氏+财阀"一脉的较量中，检察系统成了被各方拉拢，同时又被民众“信任”的对象。这就是韩国检察官地位之高的真实原因。

一方面，尹锡悦在韩国右翼保守派因朴槿惠、崔顺实丑闻而式微之时，投机性地选择了源自朴氏一脉但又多次分裂重组因此极不稳固的国民力量党；另一方面，尹锡悦又要维持其检察系统出身的“正义”人设，选择性地频繁打击三星；但，尹锡悦最终还是需要与“朴氏+财阀”一脉合作，因为他根本没有属于自己的政治资源，这也是他要搞出极度亲日局面的原因。六大财阀中，最亲日者，是乐天辛氏家族，其创始人辛格浩即是依靠与二战甲级战犯重光葵的外甥女重光初子结婚而起家。而增强与朝鲜的敌对紧张关系，显然又十分有利于六大财阀中的军工财阀——韩华。

如果尹锡悦真是“正义化身”也还好，但恰恰他选择的伴侣金建希又是一个极爱出风头的“韩式美女”。韩国政治可不像美国那样，将总统特赦亲属当作“惯例”。韩国两个主流政治派系敌对的政治惯例，是通过挖出对方亲属的“脏事”来打击政敌，因为这是韩国老百姓不能忍受的。

所以，尹锡悦在昨晚犯最大的忌讳之前，其实已经“风雨飘摇”：

**一是**在韩国亲日只可做不可说，但他又做又说。这是“最亲日”的财阀都很难做到的。

**二是**金建希从学历到收礼各种不干净，被政敌和媒体扒得一清二楚，而尹锡悦不断动用总统权力干涉查处。

**三是**企图分裂财阀，但又没有这个能力。在韩国历史上，只有金大中凭借亚洲经济危机向财阀宣战而获得成功，其他任何一任进步派总统都没有绝对实力向主要财阀“宣战”，毕竟，总统只能干一届五年，而财阀则是“终身+世袭”。尹锡悦选择打击“三星帝国”，但韩国经济越来越倚重的恰恰是作为高科技代表的三星，而非作为卖场的乐天或军工的韩华。本来，三星在G2缠斗之下，利益严重受损，对韩国经济造成负面影响。当此之时，尹锡悦非但没有扶持帮助，还持续动用检察系统予以打压，就在上个月，韩国检察系统还提告要求判处李在镕有期徒刑五年。一个没有政治资源的检察官，既要依赖“朴氏+财阀”一脉，又要不顾国家经济去打击最主要的财阀，这种政治头脑，也是韩国历任总统头一遭。

**四是**国会和地方选举已经反应现实，倾进步派势力再次获胜，尹锡悦已是“孤家寡人”。

仅是以上四点，就可断定尹锡悦不能善终。谁能想到，他还能搞出一个犯了韩国历史最大政治忌讳的“戒严令”呢？

韩国今天的年轻人，都是看着光州事变的文学和影视作品长大的，包括00后的小军人们，内心不可能再认同朴、全、卢的军政时期。且不说，李在明一代还是光州骨干。这就是为何昨晚韩国军部极其“稳妥地”执行尹总统的“戒严令”，以及为何300名韩国议员中竟然有不分党派的190位要在昨晚翻墙越障地进入国会，以全票通过“解严议案”的根本原因。

被尹锡悦“鸠占鹊巢”的国民力量党再也看不下去，即便再右翼、再保守，也不可能政治自杀式地赞同尹锡悦的“戒严”。尹锡悦的众叛亲离，只在瞬息之间。

要看到，就在尹锡悦任性弄权时，无论韩国军部、议员、首尔民众还是代表不同利益的党派，都意外表现出了“团结一致”，这是韩国“去军政化”以来难得的高光时刻。

尹锡悦的首尔之冬，能否为韩国长期撕裂的国内政治带来喘息之机，又将为再全球化即将升级的东北亚带来怎样的影响？有兴趣的读者，不妨再次阅读作者在2018年梳理了大量韩国经济史料后写就的三篇：

《[韩国财阀经济对中国的启示（一）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649549003&idx=1&sn=ede7d5d2f717f07608e157ac1a531c7c&scene=21#wechat_redirect)》

《[韩国财阀经济对中国的启示（二）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649549004&idx=1&sn=614f3d2c86249b7249aafabdc6cf4993&scene=21#wechat_redirect)》

《[韩国财阀经济对中国的启示（终）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649549010&idx=1&sn=82e7ebaf9c1bdf5627cb257f126d7b12&scene=21#wechat_redirect)》

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:36:31*
