# 关于海外的两则对话

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649551068&idx=1&sn=7afca0ded467caf4e68bcdeab96d267f&chksm=f0b2f272cb0fc24c2c2c08e93935d9743935959edec6a95a7920e1102c3898cca3cdab234a89&scene=21#wechat_redirect

---

最近老被约聊。一位读者（A）从英国回来出差，一位朋友（B）曾在美国长居十几年，同一天的上下午，聊了聊近况。去掉不适合公开的信息，做些记录和分享。

**一、与读者A的对话**

**作者：**英国目前怎样？

**A：**没什么前途了。

**作者：**怎么讲？

**A：**都躺平了。社会结构固化，新兴产业几乎没有。但金融行业还是发达。

**作者：**生活如意吗？

**A：**华裔的感受一般。老牌帝国，民众心态上对少数族裔还是不少阴阳。

**作者：**考虑换个地方？

**A：**应该还在欧洲吧，现在去美国也不合适。

**作者：**德国呢？德国生活比较沉闷，可见的未来，经济上也会遭受挑战。

**A：**刚去见了Professor MP，他认为德国问题也会比较大。你讲的再全球化，现在进行时。

**作者：**感觉法国的华裔心态还比较好，革命老区心态比较开放。

**A：**是个选择。你觉得中欧关系会怎样？

**作者：**取决于贸易，最终取决于中国大陆的需求侧改革能否启动并且坚持。再全球化就是再平衡的过程，贸易是彼此相互的，每个国家都会保护自己的民众。对G2贸易依赖度越小的国家，后续尖锐的问题可能会少一些。

**A：**前段时间去纽约，去了Rodium Group，聊了聊美国的半导体政策，他们提到了你的观点。

**作者：**意外了，Rodium在中国大陆似乎没有办公室？

**A：**是的，没有。

**作者：**那他们能读懂中文？

**A：**有Rodium的美国分析师曾在中国大陆待过，可以看懂。

**作者：**所以一个中国大陆人，基于美国的公开历史资料，用中文分析美国的半导体政策渊源，最后被纽约的分析师关注，这还挺有意思的。

**A：**有价值的思考跨越国界。说起来，国内的智库是真不行。

**作者：**都是挂块牌子，还是坐办公室的教授们为主。离烽火太远，脚不沾地，不可能有高质量对话的基础。讲的都是个人观点，但很容易被海外理解成官方判断，导致出现很多莫名其妙的问题。

**A：**海外智库为什么质量比较高？

**作者：**初期捐赠基本来自企业界，然后以NPO形式永续运转，经费充足，可以花钱养最聪明、最乐意投入的研究者，产学研聚集，彼此又相互竞争。智库的运转，研究者的投入程度似乎比研究者的智商更重要。例如美国经济研究局（NBER），1920年代创办时，两位founder，一位是AT&T的高管Malcolm Rorty，他的立场是偏向于大企业的；一位是哥伦比亚大学的博士Nachum Stone，他是一位社会主义劳工组织者。他俩观点起初是对立的，但很快意识到无论代表哪一方，要深入研究和讨论问题，都需要坚实的数据作为基础。于是两人各自动员，在美国企业界和劳工界的共同支持下，创办了NBER，至今都是全球最重要的经济研究机构。它的历史资料丰富到什么程度呢？举个例子，1929年Walter F. Willcox通过NBER发布的International Migrations，这是NBER殿堂级的历史资料，其中甚至有专篇记录中国人（清末民初）的海外移民详细数据，我在《[老龄化二百年——全球化视角下的中国人口问题](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649550054&idx=1&sn=09abcc578b3b810604736c8ce473c88d&scene=21#wechat_redirect)》曾加以引用。我们现在的专家，每天讲全球化和逆全球化，但从来不关注工业革命后各国的移民史，这是很有意思的。全球化一定是资本流动和人口流动共同发生，如果没有人口流动，那只能叫出口，不可能叫全球化。工业品的出口一定是基于全球化这个前提，如果只有产品出口而没有资本、人口流动，没有技术扩散发生，那一定是因为你只是别人全球化中被动的一环，而非主导者。我们讨论川普目前“最爱”的美国总统William Mckinley，会发现tariff、deregulation、technology diffusion和migration是同时发生的。我们很多人认为关税政策就是大清那样的闭关锁国，这其实是将大清历史投射到美国而产生的幻觉。真实的历史是，作为The Tariff King的William Mckinley，针对已被列强“瓜分”的大清，提出了Open Door（门户开放）。

**A：**那其他国家的智库呢？

**作者：**欧洲智库跟美国类似。日本和韩国的智库有很强的财团和财阀因素。之所以先发国家的经济类智库都由企业来主导，是因为基础的经济数据都在企业，而不可能同步到官方机构。一个从未在企业工作过的学者，对许多经济数据的细节是没有“体感”的。例如日本五大商社，它的贸易数据是天量的，能否有效加以整理、分析和应用，其实决定了它们的生存未来，但这些数据只有少部分会被专业化的公开（以数据分析业务的形式）。

**A：**你应该找时间写一写这些内容。

**作者：**有时间写吧。都G2了，智库整体水平如此低是说不过去的。对优秀的企业家而言，企业做大到一定程度，追求的早就不是个人财富。美国钢铁公司消亡了，但卡耐基梅隆大学还在；福特汽车衰落了，但福特基金会还在。社会科学靠编制是无法进步的。但它又如此重要。能否出现真正现代意义上、具有全球影响力的以中国人为主导的智库，是可以继续观察的。现在还看不到端倪，还是编制主导。

**A：**要等少部分企业家觉醒了。

……

**二、与朋友B的对话**

**作者：**又是一年不见了。

**B：**美国总部现在让我负责北京和上海两个办公室，你猜第一项任务是什么？

**作者：**祝贺啊，猜不到。

**B：**让我先把。。。

**作者：**哈哈哈。

**B：**确实没业务。中国大陆的需求萎缩，收入下降，但美国本土在高速增长，员工收入也高速增长。

**作者：**美国最近怎样？

**B：**前段时间去了趟加州，见了很多科技企业。怎么说呢，感觉就跟BAT初期的中国大陆一样，非常有活力。去了趟O，他们还以为中国大陆没法用他们的AI产品。交流了一下，对方也是非常惊讶，才明白为什么中国大陆的AI能咬那么紧。

**作者：**所以Eric Schmidt又担忧了，又觉得差距缩小了，半导体限制政策的目标没有实现。其他的活力表现在哪里？

**B：**举个例子，见到一位M厂出来的lawyer，他也搞过产品。M厂出来的start-up有四十多家找他咨询初级法律问题，因为码农也不认识其他lawyer，大所也贵。他也不收钱，每家要了1-2%的股份。

**作者：**瞬间自由了。

**B：**都不用等到IPO，C轮退就可以。

**作者：**所以硅谷的资本依然非常活跃。

**B：**是的。

……

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:36:25*
