# 川普贸易政策涉及中国大陆的方面

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649551117&idx=1&sn=a5b9577ba352f3ccbd996b9478939902&chksm=f0afc0a954e0fcfea9b9ea2034e0861462e7a503c21039cede449ce442a72410a911bc5e899c&scene=21#wechat_redirect

---

川普再次宣誓任职美国总统后，随即白宫网站刊出了名为“美国优先贸易政策”（American First Trade Policy）的备忘录（Memo）。这是川普第二任期首份正式的贸易政策文件。

与各位“国师”、“专家”在目前中文网络上提供的信息完全不一致，首先，川普还没有签署“一百多份行政令”，他签过的，已经在白宫网站刊出了，到底签了多少，是一个三岁小孩都能做到的数数问题；其次，中文网络上都在讲，川普签署的文件至今没有一份涉及中国大陆的，凡是讲这句话的，一定是连上述公开披露文件原文都没有读的，甚至很可能是连标题都没有读的。

事实上，关涉中国大陆最多的，就是上述“美国优先贸易政策”，其中关涉中国的部分，没有用China，而是用PRC来表示。该Memo的主要内容，是川普作为总统给国务卿、商务部长、美国贸易代表、财政部长、国防部长等布置G2贸易方面的审查、调查和评估工作，并要求商务部长、财政部长和美国贸易代表分别在2025年4月1日前提交正式的调查报告，以供后续政策参考，具体而言：

1、由美国贸易代表，审查G2贸易协定，评估**通过第三国规避方式造成的“贸易不公平”问题**并提出应对建议（包括关税政策），调查中国大陆可能不合理或歧视地给美国商业带来负担或限制的行为、政策等。

（**尤其注意上述对第三国规避方式的关注）**

2、由美国商务部长和美国贸易代表评估有关中国“永久正常贸易关系”立法提案，并就该等提案的任何拟议修改提出建议。

（**上述所谓“立法提案”，应是指**2024年9月由参议员John Thune提出的*Neither Permanent Nor Normal Trade Relations Act*提案，旨在中止与中国大陆的正常贸易关系，以为美国提高针对中国大陆的关税提供法律基础，该法案的支持者还包括Tom Cotton、Marc Rubio和Josh Hawley）

3、由美国商务部长评估G2知识产权相关情况并提出建议，以确保知识产权保护的对等和平衡（reciprocal and balanced）。

4、美国商务部长与美国国防部长及其他相关机构负责人进行协商，对美国的工业和制造业基础（product base）进行全面的经济和安全审查，以评估是否需要启动调查，以调整威胁美国国家安全的进口产品。

（为什么工业和制造业基础涉及到美国国防部，可以回溯参阅《[芯片战争及其应对（下）——美国半导体政策的不同视角](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649550593&idx=1&sn=82139664dad8af45d67f2120670af9f4&scene=21#wechat_redirect)》）

5、美国国务卿和商务部长应与具有出口管制权限的其他机构负责人合作，审查美国的出口管制体系，并参照涉及战略对手或地缘政治竞争对手的形势发展以及其他所有相关的国家安全和全球因素，就修改建议提供咨询。具体而言，国务卿和商务部长应评估并提出建议，内容涉及如何保持、获取和增强美国的技术优势，以及如何识别和消除现有出口管制中的漏洞——特别是那些使战略物资、软件、服务和技术得以转移到战略对手及其代理人手中的漏洞。此外，他们还应评估并提出有关出口管制执行政策和做法的建议，以及激励外国遵守的执法机制，包括适当的贸易和国家安全措施。

（**上述反映了川普政府的出口管制政策思路**）

6、美国财政部长和商务部长及其他相关机构负责人评估“关于美国在令人关切的国家对某些国家安全技术和产品的投资的条款”的最终规则，财政部长应根据本次审查结果提出建议，包括可能对境外投资安全计划做出的修改。

（这涉及美元资本对中国大陆科技产业的投资）

上述各项内容，并不出乎预料之外，4月1日前成稿的那三份报告，将是各方高度关注的。但这绝不意味着川普上任首日签署的政策文件中没有任何涉及中国大陆的内容。

那些号称川普已签署上百份行政令（Executive Order）的“专家”，要么，你需要承认自己的数数能力不及三岁幼童，请所在单位考虑是否还要给他们发放研究经费；要么，请尽快去有司自行交代你到底还掌握哪些从公开渠道查询不到的川普政策制定内幕。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:36:00*
