# 与君远相知，不道云海深

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649551126&idx=1&sn=62bf2dbac264ed075a73afce423059db&chksm=f0957a12d1b40693adc14139ed75b9a282f0c918b1b542fd022548cc28e869951f6a5f315949&scene=21#wechat_redirect

---

万水千山的阻隔，加上巴别塔的屏障，人类之间的交流总是如此困难。思想观念既源于对现实的认知，又形成现实本身。但要理解问题的成因，分享彼此的思考，再达成一定的共识，总要经历长期的反复。

有时候，这种反复会长达几十年，两三代人为之付出一生。在这个过程中，激烈的对抗时而发生，无数个体被裹胁其中。闪耀的群星与昨日的世界交替出现，人们要经受的心灵冲击超乎想象。

如果真有一个“上帝视角”，能以**快进**的方式看待这人间的一切，那些**结构性问题**，可能更容易被理解和接受，犹如人类看待那些微小的爬行动物种群。

所谓**结构性问题**，就是那些谈不上谁对谁错，但又跟谁都有关系的问题。但现实之难在于，人类在面对结构性问题时，总会归咎于他人，没有人会先承认这些问题其实是彼此共同造成的。

**全球化带来的诸多问题，就是过去近百年来最重要的结构性问题**。

作者以微末视角切入，旁观全球化问题十余年，最近半年来，能够切身感受到，大洋两岸，乃至各国内部，无论庙堂还是民间，对全球化和再全球化的认知已逐渐从不理解、敌视，过渡到愿意尝试理解和沟通。一些曾经遥远且被主流排斥的概念，如保护主义（protectionism）、贸易平等（reciprocity）、民粹主义（populism），也在新的时代，逐渐被普罗大众了解其不同的内涵。

智识领域，学术界从一边倒地无条件支持超级全球化和绝对的贸易自由，过渡到对一国内部的展开经济不平等研究，又因此扩及至对超级全球化的反思。虽然人们认为美国左右翼当前撕裂，但作者看到的，却是传统左翼（而非前一阶段民主党营造的伪左）正在回归美国主流政治光谱。也许很多人没有察觉到，Dani Rodrik、Robert Lighterhizer、Micheal Pettis在关于全球化问题上的认知是高度一致的。

美国对关税和保护主义的重新拥抱，中国大陆对内需和分配的日益关注，都是从各自一侧在回应全球共同面临的结构性问题。尽管不同主体还需要坚持各自的“政治正确”，但内心的共鸣已是越来越多。

在小红书上，G2民众跨越山海，畅聊的不是LGBT或者环境保护，而是房价、学费、医疗费这些在不同国家和制度体系下面临的共同问题。民族主义退居二线，经济问题浮出水面。

上述一切，意味着不同国家和地区的人们，开始逐渐走出这个阶段的“黑暗森林”状态，开始思考究竟以何种应对，才真正有利于自身。

**前路仍艰，曙光已现**。

开放与交流，深入地理解彼此，不被赚差价的“中间人”吃掉信息差，是从黑暗走向光明的前提与基础。社交媒体与AI，可以成为这个时代的人类走出“黑暗森林”的利器。

山高云阔海深，都不会阻碍每一个人去追寻那些人生的终极问题：

我们为何身处这样的时代，我们为何如此辛苦，以及，我们将走向何处。

带着这样的共鸣，人类将会再次理解彼此，开启下一个循环。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:35:55*
