# 涨的基本逻辑——AI的基建叙事

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649551154&idx=1&sn=d3fda0f7398262e82e3e743a62a92806&chksm=f084a95c524a62b312db032b3f8c3be056544fc2e44119cb3db2c4ed58e060b299db603cb0f3&scene=21#wechat_redirect

---

过了一个春节，所有叙事都反转了。要么，是人类不讲逻辑；要么，是人类太讲逻辑。也可能，是隐约的逻辑叠加了大量的情绪。

过去一年多（直到春节前）的担忧，是不愿意花钱，市场不断强调通缩的恶果，学者不断强调改善基本福利以提升内需的必要性。总而言之，都是建言尽快花钱。争论在于，更多地花在哪里。犹豫的是，花在地产上，继续走老路；直接发钱，持续性不够。

想用科技替代地产，走出一条新路。但科技要花钱，谈何容易？民间层面，个体收入没有增加，甚至很多行业都在减少，无论电动车还是手机，个体支出意愿和能力都是下降的，要用补贴来维持。官方层面，前期大规模数字建设已经产生大量冗余，折旧每天发生，没有新的资金进入，如何交代？

所以，春节前，要么没有共识，即便有，也是不坚定的共识。换言之，找不到既让官方满意也让民间满意的官方花钱的点。

Deepseek对共识的真正影响在于，让各方看到了“两个满意”的可能。也就是，把开源的Deepseek直接做成“AI基础设施”。逻辑是，官方投资AI基础设施，民间在超低成本的AI基础设施上创造价值，要致富、先修路，老瓶装新酒，熟悉的味道。

所以，同样是增加资本开支，为什么阿里要领头涨，美股要继续跌？都是杰文斯悖论，为什么这边灵，那边就不灵？差别在于，有没有人、有多少人买单。

在彼岸，闭源的AI基础设施由私人投资，商业利益追求的是归属股东的垄断回报，模式是终端需求买单；在此岸，开源的AI基础设施最终是由官方前期投资在转换承接，模式是中间需求买单。

大部分AI都将在云上完成部署。所以对云服务商而言，AI的快速普及是绝对不能错过的机会。差异在于，各自具有首屈一指内需购买力的G2，购买云上AI服务的方式是不同的。相比较而言，更善于做好“基础设施”的中国大陆，泛官方主导的使用性投资将是比海外更加坚定而迅速的。由此，基础设施投资逻辑，在AI时代初步达成了。

把终端需求做成白菜价，让通缩加剧；把基础设施做成白菜价，就有利于增加收入和利润，新的需求，也可能产生。所以，通缩阴霾散去。因为，终于有了确定要花钱的地方。

所以，同样是增加资本开支，为什么阿里要领涨呢？难道是因为Qwen有巨大需求么？难道是因为淘宝革新了么？难道不是因为，阿里云在AI泛化的时代，有对接大买家的先天优势么？

泛官方的支出，民间的支出，就是资金流动的真实路径。这些路径，就是真金白银所在。

由此，G2 在AI普及上，走上了不同的道路。AI支撑了美国的科技叙事，AI重塑了中国大陆的基建叙事。

于是，大家都有了美好的未来。短期来看，此岸更美一些。

无论是科技叙事，还是基建叙事，资金流向的广度和宽度，都决定了AI最终能否惠及普罗大众。AI对人类工作机会的剥夺是显而易见的。在基建叙事下，巨额资金的“滴漏”可以惠及部分人，这是历次基建潮的必然结果。但不在链条上的更多人，以及被剥夺工作机会的更多人，才是未来真正需要被关注的。

最终，大家还是会回到那个问题，基建创造的价值增量，能否覆盖基建利息的支出。以及，受惠的究竟是大多数，还是少数。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:35:36*
