# 川普的既要又要

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649551168&idx=1&sn=a29dc124cc78757392ec06bf8bf00441&chksm=f05cae7719e83e90e079212a54f14c365b227e4252e7b06d5e5537628df4ae4aa7b75c7dd6bc&scene=21#wechat_redirect

---

对外，川普团队正急于利用美国的内需、货币和科技优势调整全球贸易结构，同时，急于通过缓和与俄罗斯的关系，重新调整全球地缘政治结构。对内，在Elon Musk的横冲直撞下，川普团队也在对美国的Power-Privilege System展开大刀阔斧的改革。

川普团队给自己设定的改革任务目标比较多，时间比较紧，任务比较重，这是任期制倒逼决定的。站在美国立场，这些宏观目标不能说方向上有什么不对。但问题在于，改革不是只有方向问题。

外部而言，**一是**川普政府当前面临与俄罗斯和欧洲关系的重塑，简言之，川普政府不想再为欧洲付费，希望欧洲对俄防务（对乌克兰的支持）由欧洲自己来完成；**二是**川普政府希望欧洲配合自己共同限制中国大陆的科技（尤其是半导体研发制造）与出口；**三是**川普政府希望美墨加进一步一体化，并对拉美国家产生更直接的控制。针对上述目标，关税是主要手段之一。

内部而言，**一是**通过快速地财政收缩来缓和债务压力，同时清洗建制派多年形成的Power-Privilege System；**二是**通过引入新的Privilege来搭建忠于自身的New System，拜登称之为Tech-Industrial Complex；**三是**预期在通过收缩打破Old System后，启动大规模的去监管和减税计划，让new privilege来填满new system，并在此基础上形成比较稳固的川普主义结构。

然而，要同时启动并完成上述目标，正在并且将要面临如下重大问题：

**一是**美国放弃主导欧亚大陆防务、让欧洲付费、对欧洲加关税，都在事实上大幅增加了欧洲主要国家的经济负担，同时还要限制欧洲与中国大陆的贸易（包括半导体贸易），总结为一句，就是欧洲必须多花（很多）钱，同时还必须少赚（很多）钱，欧洲能否承受？如果选择承受，会发生什么？如果选择不承受，欧洲会怎么选择？如果能承受其中一部分，欧洲和川普团队会怎么选择？

**二是**川普政府主动示好俄罗斯，在地缘政治上选择180度转弯，放弃欧美“道统”，能否获得俄罗斯等国真心实意的认可？能否有效控制欧美民众情绪带来的反噬？毕竟，中期选举就在眼前，川普也只有四年任期，万斯看起来还很不成熟。是要选择相信川普在四年后仍有足够控制力，还是，选择先拿眼前的利益（制裁解冻）？

**三是**川普培养的Tech-Privilege究竟是真正忠心，还是权益之计？美国大厂反对半导体管制的声音此起彼伏，不绝于耳；硅谷本身也是美国多元化最具代表性的地区。与欧洲的待遇一样，川普政府既希望美国的Techgiant多花钱支持自己，又要限制它们去赚钱，未来的出口管制，配合度会越来越高，还是越来越低？

以上所有，还未考虑中国大陆可能对各方施加的影响。

总体而言，川普团队的目标比较清晰，手段比较多样。但问题在于，对外只有大棒，缺乏胡萝卜，只交易眼前利益，对历史和人心缺乏深刻洞察（他可能怎么也没想到，第一个巨大障碍，竟然来自另一位演员）；对内则快速拥抱new privilege，但在建立new system过程中能否惠及MAGA基本盘，仍是巨大的问号。

改革需要四两拨千金，需要广泛支持，需要大棒，更需要胡萝卜。更重要的是，改革的目标一定是需要形成新的稳定预期，而不是制造新的不稳定。无论外部还是内部，川普正在争取的对象，其实都在怀疑他到底有没有能力“一张蓝图绘到底”。

如果各方确认美国将越来越不稳定，也就会做出相应的选择。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:35:27*
