# 泽连斯基可没服软

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649551176&idx=1&sn=75a727d3080423924a47ddbb920ea5c2&chksm=f0b176cb0d91f6ee44c7a3b5f46023ecac4b87166324c8bc7d08e93a9da0d4797004f7729b9f&scene=21#wechat_redirect

---

在川普开启他的国会“重要讲话”前，泽连斯基在网上发文，因其中有一句My team and I stand ready to work under President Trump's strong leadership to get a peace that lasts，被部分中文媒体报道泽连斯基准备接受川普提出的矿产协议方案。

这自然是媒体的重大误读。

前两天，参与了2月28日美乌会谈的美国商务部长Lutnick接受Foxnews采访，“深情回顾”了川普与泽连斯基的会见过程。Lutnick讲，在媒体还未进入会议室的前四十分钟，泽连斯基一直在提出安全保障诉求，双方谈得并不愉快。

所以，认真读泽连斯基最新的发文，它的真实意思是什么呢？

**一是**表态，泽连斯基和乌克兰想要的是和平，而不是无休止的战争。言下之意，川普团队攻击泽连斯基的目标是继续战争以维持自己的乌克兰总统地位都是胡扯。

**二是**继续表态，乌克兰是愿意接受美国领导去取得和平的，注意，目标是和平，而不是停火。言下之意，泽连斯基追求的是和平，而不仅仅是暂时的停火。

**三是**乌克兰已经做好准备去实现第一步（first stage），即释放战俘，在**空中和海上**立即停火（truce in the sky...and truce in the sea），并且是在俄国同样做的前提下。请注意，这个停火可没有说以签署矿产协议为前提。

**四是**重点，在完成上述的前提下，接下来，泽连斯基希望快速进入到后续阶段，也就是与美国一道达成一个强有力的最终协定。

**五是**对川普吹了一通彩虹屁。

**六是**再次说明，2月28日在白宫的会见未能如预期进行（谁的预期？），所以很遗憾（但我可没错）。现在到了做正确事的时候了，乌克兰希望继续与美国有建设性的合作与沟通。

**七是**最终结语，也是最最重要的真实表态，泽连斯基讲，“乌克兰准备好在任何时候以任何便利的方式签署**矿产与安全协议（agreement on minerals and security）**，我们视该协议为迈向更大和更坚实**安全保障**的一步，我衷心希望该协议能够有效运转”。

所以，自始至终，如Lutnick的回顾，也如2月28日白宫会议室的全球直播，泽连斯基反复表达的，并非接受川普政府提出的“矿产协议”，而是强调矿产协议可以签，但美国必须提出安全保障。换言之，**没有安全保障的矿产协议是签不了的**。

至于是怎样的安全保障，那就没有公开讨论了。

为何泽连斯基要如此较真呢？不妨回溯阅读作者前期的文章。

如果泽连斯基不够强硬，那川普将“如愿以偿”地快速将欧洲收入自己“麾下”，并与俄国“如沐春风”，接下来要做的，就是集中精力对付主要竞争对手了。

谁能想到，一个东欧喜剧演员，能一而再再而三的改变历史进程呢？

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:35:20*
