# 从供给到需求

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649551192&idx=1&sn=298a24f2c60f70bfe478c7b71dbdd127&chksm=f034812be7215858497cc9f953665538122f30fa4cf51ac17efc085469c2e9ad43abdf833055&scene=21#wechat_redirect

---

昨天，官方媒体披露了**“[中办、国办印发《提振消费专项行动方案》**](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzMyMjUxMw==&mid=2652997219&idx=1&sn=57ca467551f0a8b0dfed8c46989e0cda&scene=21#wechat_redirect)”**。作者认为，这份全方位的政策文件，代表中国大陆正从长期的供给侧开始大步迈向需求侧，**这是方向性转变的开端**，影响将是深远的。

作为后发的世界工厂，中国大陆长期以外需为牵引，大量生产是为了出口。随着制造业数十年的积累和演进，中国大陆的产品已经从低端、中端逐渐走向高端。当产品对应中低端需求的时候，如果存在可替代的竞争对手，那维持相对低价是稳住市场的关键。但如果能够对全球生产制造拥有足够的控制力，那价格战就不是来自外部的竞争，而是来自内卷和内耗。

正如作者在前两年关于需求侧改革的文章中所述，欧美经济学界和实务界其实早已做好了迎接因中国大陆老龄化而导致产品价格上升（Charles Goodhard所谓“人口大逆转”问题）而出现的欧美通胀上升问题的准备，但从全球经济现实来看，中国大陆产品的价格却一直维持低位，成为了抑制欧美通胀的主要力量。

但这种低价输出带来的结果：

**一是**欧美民众并不认可中国大陆辛苦劳作提供的低价产品，他们一边享受中国大陆低价产品对其本土通胀的抑制，一边批评中国大陆低价产品源于补贴、源于压低劳工收入，批评中国大陆的经济政策剥夺了欧美民众的工作机会，打击了欧美尤其是美国的制造业。

**二是**中国大陆民众的收入虽有提升，但由于供给侧倾向导致的高企房价以及下一代的教育压力，使得中青年一代背负较为沉重的经济负担，年轻一代更是以不婚不育加以对抗。

历史上形成的供给侧倾向，为实现超大规模基建领先奠定了基础，但如今，已经接近走到历史的尽头。

需求侧改革是唯一的选择。

需求侧改革不是不考虑供给，而是要将曾经生产端优先的政策倾斜，转变为以内需为依归。钱在民众手中的消费，才是真正的消费，才会产生真正的市场，才会萌发千差万别的真实需求，才会不断激励创业者出现，才会引来真实的投资，才会促进基于市场需求的技术创新，才会真正拥有强大的金融实力。（《[分配问题为什么最重要](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649550828&idx=1&sn=7f29cbdc2ca8551f374e7bf66fc54265&scene=21#wechat_redirect)》）

要实质性地提升超大规模人口的收入、保障足够的社会福利，才会不断产生新的消费习惯，才能以庞大内需为牵引，令制造业、服务业满足本土的万千需求，而不是继续为欧美的消费习惯打工。要将14亿人口千差万别的真实需求作为世界工厂最基础和最重要的生产动力。

唯其如此，今天被鸡到极致的中小学生才会有真正的未来。

这会不会不断提高中国大陆的人工工资，并由此提高中国大陆产品的价格呢？当然会，为什么不呢？既然内卷劳作输出低价产品还要背负骂名，为什么不选择提高本土民众的收入和福利，进而输出更高价格的产品呢？许多产品即便价格提高50%，难道就会出现任何海外竞争对手吗？

处于中低端追赶期时，劳工收入与出口能力存在悖离的可能；但在逐渐走向中高端的时期，劳工收入对出口能力的影响越来越低。当前及未来，真正影响出口能力的主要是地缘政治问题，主要是人类世界从超级全球化走向再全球化的问题。不断提升民众收入和福利，不断扩大14亿人口的庞大内需，才是应对这一挑战的真正底气。

从工业化后的全球人口变化趋势来看（《[老龄化二百年——全球化视角下的中国人口问题](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649550054&idx=1&sn=09abcc578b3b810604736c8ce473c88d&scene=21#wechat_redirect)》），中国大陆之外仍有超大人口规模的地区仅剩印度和非洲，而这两个区域都不可能替代中国大陆去获得对全球生产制造的控制力。如果能够深刻理解这一确定趋势，那一切选择，都不再困难。

《提振消费专项行动方案》是一个既理所应当，又稍微超预期的开始。同时，它也是一次尝试。如果这个尝试能够获得各方积极的反馈，如果保障中小企业权益、反内卷、保障劳工权益、提升社会福利能够形成一种普遍的社会共识，那“需求侧”这三个字，将更频繁地出现在这片土地上。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:34:53*
