# 以价格同盟应对关税同盟

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649551197&idx=1&sn=89ec65b05b08085ff481fad64cd6644c&chksm=f0da33a9960d7bfde30c7ce634233d72ab9283e1b291d5204ec9cba1fad51d076d010d1ca36b&scene=21#wechat_redirect

---

受川普关税政策影响，中国大陆的出口供应商正在承压（《[**美国大型零售商应对关税策略：向供应商压价、供应链多元化和提高售价**](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2ODcwNTc4NA==&mid=2247487005&idx=1&sn=dafcab23e4f8d7f3d9af12d0c1a77da4&scene=21#wechat_redirect)》）。

川普关税指向全球甚至美国传统盟友，其理由，在过去一年，作者已多次介绍（《[**川普关税的底气与中国大陆的内需**](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649551027&idx=1&sn=c08c42c0842d30376ca41d113501581f&scene=21#wechat_redirect)》）。川普团队以关税作为武器，旨在彻底改变超级全球化下的贸易架构，其间会出现多轮反复和谈判。作者认为，关税压力将集中在明年中期选举前，尤其在今年4月1日美国多部门的调查报告公布后，将开始进入关税政策密集期，然后迎来关税谈判期。川普的关税政策并非一成不变，其主要目标之一，是利用美国庞大内需重塑全球贸易架构，并由此希望一定程度解决美国内部不平衡问题。无论是否成功，这都是美国本届政府要坚定执行的首要工作。

当前，各国应对川普关税的主要手段是采取关税报复措施。以关税应对关税，是贸易报复的常规手段。但高度依赖美国内需的国家，谈判筹码极其有限。当然，由于川普团队在外交上的“恃强凌弱”，造成欧洲、加拿大等传统盟友出现反美的民族主义倾向，事实上为川普关税政策的推行带来阻碍。这会增强相关国家民众因川普关税带来经济压力的承受能力，从而为这些国家针对美国的关税报复开辟一定空间。但如果相关国家缺乏协调一致，最终很有可能被“各个击破”。

作者去年提出G2之争实际已演变为“**内需之争**”，核心即在于，如果川普政府以美国庞大内需为底气来要挟欧美洲国家一同对中国大陆形成关税同盟，中国大陆有无足够的准备并有妥当的方式予以对抗和反击。

举例而言，从关税压力的具象化来看，针对零售品供应商的关税，系向美国中间商（线上或线下零售贸易平台）征收，为转嫁这部分关税，中间商会采取**压低供应商价格、供应链多元化和增加售价**三种方式应对，如果都不成功，则关税成本传导给中间商自身，将会反应在这些企业的股价上。最理想的应对结果，是将关税成本完全转嫁给美国本土消费者。要做到这一点，需要两个条件：一是中国大陆的供应商不再内耗内卷，二是美国中间商的供应链多元化策略失败。

换言之，虽然关税报复是历史上常用的关税应对手段，但在当前川普关税政策目标之下，关税报复已纳入其考虑范围，实际上并不能阻滞其对中国大陆不断增加关税的政策目标。

当前，欧美洲各国与川普政府在关税问题上陷入胶着状态，但这种状态未必是长期的。欧洲与加拿大、南美国家也很难在关税应对问题上形成联合，因为这些国家单个对美国内需的依赖都非常强，并且还有其他地缘政治纠葛。所以，应当充分利用此期间的胶着状态，找到更为有效的整体性应对手段。

作者认为，**以价格同盟应对关税同盟**才是中国大陆应当采取的实质性手段。当关税难以谈判解决时，转嫁关税成本就是唯一选择。

当高度依赖美国内需的企业（无论是直接出口还是间接出口）面对川普关税压力时，如果一部分企业动摇，不断压低价格去适应美国中间商对关税成本的转嫁，那就会导致其他企业也要被迫应对，最终使中国大陆针对美国市场的出口利润丧失。那中国大陆当前是否有可能采取价格同盟的方式来转嫁川普关税呢？作者认为，这需要一次伟大的尝试。

在《[**需求侧的困惑**](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649550978&idx=1&sn=2e95991e0b9cc81b469547d0bbf67dd6&scene=21#wechat_redirect)》中，作者曾经指出，由于中国大陆本土的right system并不发达，长期以来，各个产业的乙方已经形成甲方说什么就是什么的习惯，这种习惯也渗透到出口领域。因此，当欧美经济学界认为在刘易斯拐点过后，中国大陆的产品价格将因中国大陆老龄化而持续提升时，中国大陆的出口部门还继续压低产品售价，令人意外地成为压低欧美通胀的主要力量。随着G2之争进入到新的阶段，内需之争的本质浮出水面，需求侧改革也就成为一条必由之路。

昨天，作者讨论了中国大陆的内需转向（《[**从供给到需求**](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649551192&idx=1&sn=298a24f2c60f70bfe478c7b71dbdd127&scene=21#wechat_redirect)》）；本文，作者提出的价格同盟并非空中楼阁，而是在过往历史和现实中普遍存在的。历史而言，即便西德在艾哈德领导下开启了“社会市场经济”，但1957年的《卡特尔法》（GWB）只是原则禁止了卡特尔的建立，它规定了诸多例外，其中比较重要的是该法第6条规定的出口卡特尔（Exportkartelle）。出口卡特尔就是出口同盟，在价格、产能上予以协调。（《[**全球化下的莱茵模式**](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649549442&idx=1&sn=2708975b578c86f075c20fe7c4a241a2&scene=21#wechat_redirect)》）在煤钢、机械制造和化工制药这三大领域，西德依靠出口卡特尔形成了统一出口价格，避免了出口内卷。直到1998年，在欧盟统一市场的要求下，德国才修订了GWB，废除了出口卡特尔豁免权，以符合《罗马条约》禁止限制竞争的规定。此时离1957年已过去了将近四十年。

如果西德老老实实地从艾哈德时代就高举“自由贸易”旗帜，西德的三大产业还能在战后最关键的二十年崛起吗？显然没有任何可能。不止西德，日本在财团为基础的“经团连”体制下，也形成了类似的反内卷出口市场分割。作者还曾介绍过，韩国在金大中时代，也成功实现了对六大财阀的重组，进而实现了对出口市场的分割，避免的内卷。（《[**韩国财阀经济对中国的启示（二）**](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649549004&idx=1&sn=614f3d2c86249b7249aafabdc6cf4993&scene=21#wechat_redirect)》）

过去三十年的人类世界，学界的倾向和各国的宣传都是超级全球化下的自由贸易是人类发展的方向，没人再敢把出口卡特尔、价格同盟和日韩式的出口市场分割摆在台面。但现实则是，主导超级全球化的美国因制造业衰退走向了民粹主义，让川普荣登大位，起身激烈批评德国、日本、韩国等昔日盟友。

当此之时，依赖传统的贸易报复手段能足够维护中国大陆出口产业的利益吗？显然不可能足够。完全依赖内需能承接整个世界工厂的产能吗？显然重视内需是必由之路，但也不可能因此替代海外市场，更不应该放弃海外市场。

尽管非美各国都要继续宣称维护多边贸易体系是必需的，但基于中国大陆的体量，从具体策略而言，建立在全球生产制造控制力上的价格同盟，以及对境外产业链延伸施加足够的产业控制约束，才能真正将川普关税转嫁回美国本土。

**中国大陆还未曾有这样的经历，但很多事，都不得不经历**。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:14:53*
