# 川普的关税，大家的问题

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649551212&idx=1&sn=9620f8267fc18e41758ff146b875b015&chksm=f0828c5d9b117cde8282ff2d7456118448002e60a6f0ce97c2316f7fcbd8cc63dd8e54014a55&scene=21#wechat_redirect

---

“史有前例”的美国关税方案被川普推出了。川普为何对关税有如此执念，各位读者不妨回溯阅读去年10月作者发布的《[**川普关税的底气与中国大陆的内需**](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649551027&idx=1&sn=c08c42c0842d30376ca41d113501581f&scene=21#wechat_redirect)》。

**川普关税是一次巨大的混合型尝试，它的目标具有多样性，并且是随时可以调整的**。去年以来，作者梳理美国财税历史和川普团队的认知，旨在说明川普推出普遍关税政策的“可行性与必然性”。市场此前认为，川普这样的“投机主义者”应该不至于让关税政策太过激烈。但市场预期被打破了，看起来川普“说到做到”，甚而更甚。

作者理解，**川普关税的目标分为几个层次：**

**1、增加关税收入用以直接弥补财政**。

**2、逼迫贸易顺差国与美国展开关税谈判**，具体目标在于：

**一是贸易方面：**直接增加美国出口，缓解贸易逆差；

**二是战略方面：**迫使部分顺差国用其他战略性承诺来换取关税减让，例如配合美国的出口管制、海外制裁等措施。

前者是传统的贸易问题，后者则是关税的武器化。

**3、在关税减让无法实现时，迫使跨国企业在美国建厂生产，实现所谓“制造业回流”**。

上述三个层次的目标实现，其实不需要事先精确计算具体关税比例，因为祭出超预期的关税，然后展开谈判才是最有效率的。

最终的实际关税比例都是依据谈判而定。

如作者此前所言，在关税大棒落下后，**接下来就是密集的关税谈判期**。

再回顾一下《[**川普关税的底气与中国大陆的内需**](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649551027&idx=1&sn=c08c42c0842d30376ca41d113501581f&scene=21#wechat_redirect)》，为什么川普敢于祭出如此大规模的关税呢？

**因为川普团队笃定各贸易顺差国无法离开美国**，包括：

**1、各国无法放弃美国国内市场这个全球最大的内需；**

**2、欧亚澳盟友国家无法放弃美国的军事保护伞；**

**3、各国无法放弃使用和储备美元（于杰先生的主要观点）**。

所以，川普的任性并非因美国强大到不可替代，而在于战后长久以来，各国不愿做其他选择，唯美国马首是瞻。如果中国大陆的内需能够崛起，北约盟友愿意“自担其责”，美元需求实质性下降，所谓“美国霸权”才能真正进入到瓦解时。

川普关税能让美国制造业恢复如初吗？显然没有任何可能。川普关税存在谈判空间吗？显然是肯定的。

以更长远而宏观的视角理解，川普关税确实会对全球政治经济格局产生当年“创造WTO体系”那样重要的影响。无论未来一段时间全球经济变得多么混乱，中国大陆都不得不需要更加重视内需，美国的欧洲盟友们也将不得不恢复军工产业并建立“去美化”的防务体系，日本将在右翼恢复常备军幻梦与更加依赖东亚市场之间继续纠结，韩国将继续因无法摆脱G2对立的需求而撕裂。

我们的美元，你们的问题；我们的关税，你们的问题；

我们的制造，你们的问题；我们的内需，你们的问题。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:14:43*
