# 一言以兴邦，一言以丧邦

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649551244&idx=1&sn=47f4142a2d1fb0d8b5b9d2252b1e0f78&chksm=f0730002fb62f47138dd67065c2f2f4006200887608eaef91c0469baec71cd8db8597a9ff0b8&scene=21#wechat_redirect

---

周末，聊聊天。

G2和欧洲都有不少反思全球化的学者，作者比较推崇的是哈佛大学的Dani Rodrik教授。认识到超级全球化（WTO）带来的问题，乃至于再往前，认识到布雷顿森林体系解体后美元带来的问题，是一方面。但提出解决问题的方案，是另一方面。

作者最近比较感慨。

Robert Lighthizer其实是一位理想主义色彩很浓的美国爱国主义者，但他已经年迈，对世界的认识和思维还停留在他人生巅峰的美日贸易战时代，对今天全世界产业链的复杂程度，对传统产业分类标准（也就是经常导致出现各种争论的所谓制造业、服务业分类标准）脱离现实的滞后性也几无认知。

Micheal Pettis长居中国大陆，按理说，对G2的认识，尤其是对中国大陆的认识应该更加“接地气”。但似乎中国这片土地还是太大，历史还是太长，北大又过于特殊，以至于对中国人的思维和行为方式，理解起来还是有难度。

Stepen Miran、Scott Bessent之流，更是下一等级的拾人牙慧者。

G2都有很多反思全球化，建议变革的呼声、意见，大多来自作为“官方与民间桥梁”的知识分子，而不是来自作为当事人的民众自身。作为中间人的知识分子更多是在理性地“算账”，根据供给产能、内外需求、外贸汇率去构思一个理想的世界，尽管他们自认为已经非常现实。

任何个体对世界的认知都是浅薄的，但人类社会的风险在于，往往是极少数拥有巨大权力的个体在决定世界的运转规则。这就是为什么建立一个庞大的中产阶层十分重要，因为一旦相当比例的民众对社会现实产生不满，那就很难期待他们可以理智地不被极端主义俘获，而人类历史反复告诉人们，每当这个时候，极端的政治观念和政治人物总是能够借助极端的民众成功上位，并对整个人类社会造成巨大伤害。

川普第二任期的经济政策其实就是建立在一个只能称为“猜想”的经济观念上，这个猜想将美国当前的主要问题归结于美元高估，归结于顺差国不断积累美元，然后反向投资美国本土，也就是所谓“美元大循环”。

“美元大循环”是历史形成的，美国尽享红利几十年，突然一天，一些人提出，美国自身各方面问题，都是这个大循环带来的，所以斩断美元大循环才是正确的。这个极端的猜想，之所以能被川普奉为圭臬，并非因为它是真理，而是因为，政治极化时代的美国民众，成功地将川普两次送上大位，而川普对世界的理解能力，差不多也就限于这类猜想。

作者曾经翻译Carrol Quigley教授所著Tragedy and Hope的一部分（**“[文明史系列**](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&action=getalbum&album_id=1348657830257147905#wechat_redirect)”**），这部耗尽Quigley一生心血的文明史著作诞生不久，美国的阴谋论者Joseph Plummer就将其曲解成另一部著作Tragedy and Hope 101，是的，连书名都抄了。可以想象，老百姓对不费脑子的阴谋论是多么爱。就这样，本该成为经典的现代文明史著作就此被尘封。

所以，我们今天看到Dani Rodrik、Douglas A. Irwin愤慨于川普的胡作非为，因为他们的研究被不断地曲解和引用。川普的智囊们对全球化和关税的认知恐怕一大半都要出自Rodrik和Irwin，但得出的结论和采取的策略，却是将人类世界推向火坑。

这不禁令人想起那段醒世恒言：

“经济学家以及政治哲学家的思想，其力量之大，往往出乎常人意料。事实上统治世界者，就只是这些思想而已。许多实干家自以为不受任何学理影响，却往往当了某个已故经济学家的奴隶。狂人执政，自以为得到天启，实则为狂想所获，乃得自若干年前的某位学人。我很确信，既得利益的势力，未免被人过分夸大，实在远不如思想的逐渐侵蚀之力大。这当然不是在即刻，而是在经过一段时间以后；理由是，在经济哲学以及政治哲学方面，一个人到了25岁或30岁以后，很少再会接受新观点，因此，公务员、政客、甚至鼓动家应用于当前时局的种种理论往往不是最近的。然而早些晚些，不论是好是坏，危险的都不是既得利益，而是思想。”——凯恩斯

全球化的问题，定然只能以全球协调的方式解决，这是因为从工业化开始，人类走到今天，现实世界已完全紧密而不可分。主张单方挑战全球的观念，并不是什么奇招，只能让其他认可全球化问题需要得到解决的人，也开始加以反对。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:14:28*
