# 经济学者可以有不同的观点，但起码要对得住自己的良心

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649551329&idx=1&sn=af031999696638d1eab298b397049fe4&chksm=f02f5073c049189cd57b1332b5d2555565dfc139c6d2dcf57903caca390072b1e2952d0f4bac&scene=21#wechat_redirect

---

姚洋教授终于离开了北京，去到了心心念念的上海。一直以来，姚洋教授公开的观点作者都还比较认可，但刚到上海姚洋教授接受《财经》的采访（[姚洋：建议成立中储房，先收下100万套房子](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MTUxNzU2NQ==&mid=2247530828&idx=1&sn=9e522f05754ef21faa0380d94d6e4b31&scene=21#wechat_redirect)），让作者感受到了“人之将走，其言才真”。

对姚洋教授讲的南北差异作者不做评论，某些方面也表示认同，但在关于政府采购、银行资金进入VC、“不能说老百姓没钱，而是有钱也不消费”，以及成立所谓“中储房”先收下100万套房子这几个观点，不禁让作者重新认识了奔向自由南方的姚教授。

**一、政府采购与内需的关系**

内需分两类，一类是政府用财政资金（非债财政收入+政府债）采购形成的需求，这种需求具有公共性，比如国防、交通、其他基础设施建设以及科教文卫体公共服务；另一类是老百姓直接消费产生的需求。

老百姓直接消费的需求肯定是“最终需求”，但政府采购形成的需求，有相当部分都是“中间需求”。所谓中间需求，就是其公共产品或公共服务目标的效用是否实现，需要进一步看具体的使用情况，经济效益评价具有滞后性。比如修建高速公路、山间大桥带来经济往来的便利性，提高的所在地长期经济收益大于财政投入，那么这种中间需求对经济发展最终就是有益的，哪怕一开始财政投入很大，收益慢一点，都没有关系。

但有的中间需求，却没有经济效益可言，这种情况在过去若干年，不胜枚举。为什么财政资金投资对经济的拉动作用越来越弱，就是因为中间需求已经过剩。

姚洋教授认为“2017年-2018年的政府去杠杆，不仅让自身支出减少，还影响了获得政府采购的企业运作。在2018年-2019年的A股市场，有一些依靠政府采购的民企受到影响，现金流无法流转，最终企业只能倒闭或者被收购”。那问题是，是否为了这些长期依赖于政府采购的“民营企业”，就要继续在无人区大兴土木呢？作为北大出身、如今又执掌上海著名金融学府的经济学者，不知姚教授如何回答。

正如姚教授所言，作为经济学者要“揭示宏观现象的微观基础”，那不知姚教授如何评价过去多年以来围绕地方政府采购形成的地方招标、国企中标、民企分包呢？也不知姚教授如何评价最高院关于“背对背条款”的司法解释呢？想必，在美刊上发表的论文，应该都认真分析过这些“微观”了吧。

作者支持在经济收缩时，充分发挥政府采购（也就是所谓财政资金投资）的拉动作用，这也是辜朝明等不少海外金融专家的观点。但问题是，中国大陆的经济难道不一直是与海外不同，一直是以财政投资拉动为主吗？时至今日，我们是否还有那么多经得起算计的、像2008年那时一样可以符合未来收益评价的中间需求呢？热爱南方的姚教授，不妨离开东部的上海，去到更南方的城市看看。

作者这两年的观点一直是，中间需求严重过剩，但可以用的钱仍然大量在各级政府手中，与其让地方政府痛苦地寻找“经济增长点”、去通过各类隐性补贴增加本就过剩的产能从而导致进一步内卷，不如认真思考，如何将“财力”大规模从政府转移到民间，让14亿老百姓根据自己真实的需求去形成全球首屈一指的内需，进而带动企业（无论是国企、民企还是外企）转向真实的最终需求，避免进一步陷入大多数企业围着财政资金转的内卷困局。

不知姚教授，同意否？

**二、打通银行与资本市场可行吗**

姚教授认为，“银行淤下了那么多钱，将资金投向传统行业和已经定型的行业，这样就产生了内卷……如果我们能够让钱合法合规、风险可控地从银行流入VC系统，通过资本市场将这些资金投向创新领域，这将产生巨大的收益，也可以避免内卷。”

作者记得互联网平台时代VC风潮的一地鸡毛还不到十年时间吧，那么下一波风潮是什么呢？VC也好、PE也好，如果真有好的项目，还需要银行的钱吗？姚教授不是说“2024年我国住户存款增加了14.26万亿元，所以不能说老百姓没钱”吗？如果真有钱赚，那些有钱人，会傻傻地把钱放在银行不拿出来投资？为什么十几年前他们都愿意投，今天就不愿意了呢？因为他们就是不愿意把自己的钱从银行拿出来做直接投资，所以姚教授干脆就建议打通银行存款与理财，把银行存款直接用于VC，所以无论有钱人还是老百姓，连不愿参与一级市场的权利都没有是吗？姚教授怎么不建议直接抢呢？🤔

至于姚教授认为，“创投是市场该做的事，不应该让政府去完成”，作者是同意的。那创投本来是有足够大的市场的，为什么一级市场如今不好了呢？姚教授才高八斗，肯定比作者理解深刻，希望有机会告诉大家。

**三、是老百姓有钱不消费，还是真没钱**

姚教授讲，“现在消费低，不是因为老百姓的收入增长变慢了，而是对未来信心不足。过去几年我国居民储蓄仍显著增加，2024年我国住户存款增加了14.26万亿元，所以不能说老百姓没钱，而是有钱也不消费，喜欢存起来。一旦经济回暖，老百姓的信心增强，消费自然而然就回暖了。”

我把上面这段话发给还算有钱的朋友们，大家的反应都是——不可理喻。中国大陆的有钱人从绝对数量而言确实不算少，但即便今天的有钱人，也知道无论是老百姓还是工作还算过得去的年轻人，其实都没什么钱。更不用说，如果是父母是几乎没有养老金的农村老年人，压力会有多大。

不要说老百姓、年轻人没钱消费，就是有点钱的中年人都在预防性储蓄。为什么要预防性储蓄呢，到底要预防什么呢？姚教授作为知名经济学者，必然知晓马尔萨斯所谓preventive check（预防性抑制），还那么关注微观，想必也比作者理解更深刻吧。

至于姚教授讲，“一二线城市的装修没有30万元很难下得来”，相信年轻人也会十分羡慕北大、上财教授的经济实力吧。

有时候，讲真话很不容易，甚至会有代价，实在不行，可以选择不说。作为学者，如果没有真正的公心，寄希望于站队获得利益，那积累了一辈子的声誉，坍塌也就一瞬间。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:13:49*
