# AI短视频正在打败人类主播

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649551358&idx=1&sn=f8350b97a0053868094edf04224413ac&chksm=f0b7e578c480da26350f1c5fae8176c1ef4e9008b828d4c95153454d3b1302f02977670080c9&scene=21#wechat_redirect

---

抖音等平台上的AI短视频越来越多，画质在很短时间内已经有大幅提升。在修仙、科幻、历史三大领域，AI短视频制作者的创意得到极大发挥。只要有好的创意，现在一个独立制作者堪比曾经一个高画质影视制作团队。在抖音搜“AI”就可以找到很多这样的个人视频号。

就像在其他很多领域，AI制作正在取代传统人工。个体创作者只要有足够创意，就可以“大片”不断。相比早期AI制作的幼稚，现在新的作品正在碾压传统视频。

老登们的世界正在加速坍塌。

成本很低，几分钟的高质量短视频，目前AI算力成本也就几百元人民币，但从画质看，放在十几年前， 似乎至少是百万元以上的制作。

虽然仍然受限于当前AI视频输出的时间限制，创作者找到了自己的办法，逐渐实现了创作的“连续性”。

这个“赛道”还有无限想象空间。例如，一直流行的网文短视频化，未来可能就不用再找其他影视剧作为视频背景，而是直接嵌入AI视频。当然这里会有很多老登们接受不了的“知识产权”问题，但小登的世界并非如此。正如《剑来》的书迷先在网文视频中将《知我》作为配乐获得书迷们的认可，腾讯在制作动漫时才积极回应了书迷们的认可，专门买来《知我》的版权作为《剑来》的官方主题曲，未来个人制作的网文视频何尝不会同样产生直接的经济价值呢？

网文、动漫产业将加速蜕变，创作、改编大潮将风起云涌。传统的“文-漫”制作流程可能会逐渐融为一体，甚至文字版本都可能会逐渐省略，当优秀的“作者”习惯了“提示词（prompt）”创作，那视频而非小说将可能是第一个被展示出来的作品。

短视频的“无人化”将继续加速。短视频的本质是抓住更多看客的时间。无论叫“注意力经济”还是叫“流量经济”，其本质都是尽可能多地占据人类有限的时间。曾经的短视频竞争是主播之间的竞争，随着AI低成本大制作的普及，视频平台上更多的流量和时间会流向AI制作，这也意味着人类主播作为一个整体将逐渐更少地被人关注。人类主播要继续生存需要更多自己的“拿手好戏”。碳基与硅基在视频平台上的竞争已经开始。

尽管现实与研究均显示，AI在很多行业不利于“新人”反而有利于老登。但在AI视频领域，小登们的空间几乎大到无限。

日本在老龄化的“失去三十年”或称“被追赶期”爆发了二次元大潮。中国大陆的国漫大潮也已开启好几年，但比起未来的AI视频大潮，很可能现在只是一个开始。

未来很多专业和行业都将面临类似的问题，如果不能做到头部又没有自己的兴趣和创意，那“废宅化”可能就是必须要接受的残酷现实。啃老或许也不再是难堪之事。

人口高峰、鸡娃一代、世界工厂与AI技术相伴相生，未来人们回忆这段历史的时候，似乎难免与日本“平成时代”相提并论。说到底，这是人类工业化、全球化和老龄化“乱序”的继续。（《[文明的乱序](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649548783&idx=1&sn=e8444465aeccbbfc86cec7e3650f0f88&scene=21#wechat_redirect)》）

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:13:31*
