# 预制菜巨头该开始切割了

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649551363&idx=1&sn=86113f5366be68eb7952d8a7f937a116&chksm=f098b73ab0c6b78f3526742891676d2df2dbfa47f756b0685ec111d67887c95d8e01ce5d6d79&scene=21#wechat_redirect

---

网络吵架最无聊的一点，就是各种极化思维。比如，你讲美食与烟火的关系，就有人出来讲，夫妻店菜洗不干净、肉不卫生，冷冻菜和预制菜更卫生；又比如，你讲微波炉热菜很难吃，他就出来讲，商场里不让用明火；再比如，你讲预制菜不应该那么贵，他就讲，你看日料也是预制的，日料也很贵。真不知道日本哪家的和牛、飞騨牛是预制的，你自己就吉野家的价格当然也没人会说什么。

这种小学生吵架的思维不可能改变食客的选择。逻辑非常简单，如果在商场吃的都是预制菜，那食客为什么要去商场吃呢？买回家吃不就好了吗？为什么点外卖呢？买回家自己微波炉不就好了吗？不但省钱，还可以让滚烫的预制餐食不用在塑料盒里待很久，增加额外的风险，对不对？

作者小时候父母都会讲，不要把开水倒在塑料杯里，对身体不好。现在似乎没有这种讲究了，现在的一次性餐饮塑料盒是不是质量更好了呢？

去京东、淘宝看看预制菜的价格，大概就外卖的1/2、商场的1/5。都拼好饭时代了，主要就是图便宜，不如一步到位？

商场可以改造一下，开辟空间，提供一排微波炉、开水盆，大家先到B1超市买预制菜包，然后回到楼上集体用微波炉加热、开水烫，然后其乐融融坐在一起分享预制菜的快乐，岂不更惬意？租个餐位吃饭，装修好一点就贵一点，装修普通就便宜一点。反正吃的东西都是一样的，都是大厂直供。

作者想不明白，明明B1超市就在卖菜，为什么不能去B1买新鲜的拿上楼在餐厅做，非要用冷冻的呢？还要先解冻，不费电么？是微波炉厂给赞助了么？专家说冷冻的更好，你有想过楼下超市的感受么？你的意思是餐厅不可能洗干净菜，食客自己也洗不干净，是么？但问题是，谁来证明你就洗干净了呢？我买的有机菜，好歹还有无抗、有机标识，你有“洗干净”标识吗？无农药残留、无化学保鲜成分、无抗生素残留，你敢印在包装袋上么？

知道连锁餐饮不容易，但夫妻店、现炒店跟连锁餐饮本自同根生，没有他们，哪来你们？到底谁更不容易？不理解预制菜、连锁餐饮的某些拥趸天天打击夫妻店、现炒店是什么心理，因为自己进了商场，在楼上，所以高人一等？预制餐饮服务业干出了定制化奢侈品的自豪感？

有人讲，预制菜是发展方向。你问过带娃的父母吗？你以为牛马每天上班吃的不是预制，他们真觉得预制好得不得了？预制菜要好的前提，是信息透明、强力监管、处罚严厉，现在有吗？不是还在争“预制菜的定义”吗？定义都搅不清楚，凭什么来监管呢？

作者认为，预制菜产业已经是个庞大的产业，在未来肯定会更加规范。这既是老百姓对健康饮食的追求决定的，当然也是官方对老百姓诉求的回应决定的。这也意味着，聪明的预制菜巨头肯定会与食客作对的群体尽快做出切割。

预制菜的分级分类是必然的，无论叫什么名称，无非就是，预制到哪个阶段。不同食客会选择不同阶段的预制。把菜切好、把肉切好，在老百姓眼里也是预制，当然有人买单。冷冻食品，老百姓当然也认为是预制，一直都有很多人买单。与其天天在那里辩论“预制”的定义，不如老老实实按老百姓的观念去定义，分级分类，公开标识。

老百姓不满意预制菜，说到底，是因为天天在网上看到那些低劣的预制料理包感到十分恶心，你非说预制菜更干净，那些低劣的料理包算不算预制？你说你的干净，谁来证明？你不是还在争“定义”么？

要想这个产业好，真好的那部分就必须站出来做切割。你不是什么带头大哥，要负责所有“兄弟”。这是市场经济、法治经济，2025年了，老登们还想继续“操社会”那套吗？

预制菜是个群体，有好就有坏，有优就有差。现在是坏的、差的太没底线，狠狠拉住了好的、优的后腿。早切割，早超生。

监管是一方面，自我进化是另一方面。如果想通了，市场还能继续扩张，以前是2B，以后还可以2C。与其继续抱逆风连锁餐饮的大腿，不如好好考虑怎么在电商平台施展拳脚。

连锁餐饮高度依赖预制菜现在是不争的事实。以后无非两个结局：要么躬身入局，由前店走向后厂，逐渐掌握餐饮长产业链的控制权；要么继续依赖第三方提供的预制食品，最终变成廉价快餐。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:13:28*
