# 驽马十驾，功在不舍——关于促消费问题的座谈发言

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649551381&idx=1&sn=c3b1a46988ad6ae17920c8f10e7dcbe8&chksm=f06808012c059a7b0f2ff34e39c1c50258cf2e01847553b69638bff50052a2b9f4c6913f39c6&scene=21#wechat_redirect

---

昨日周末，应官方某机构（以下简称“F”）邀请，作者就促消费问题座谈了将近3小时，主要内容整理记录如下。

**F：慕峰老师好，感谢周末能够参与此次座谈。官方当前高度重视促消费问题，也想听听各方的意见和建议，希望今天能够畅所欲言**。

**慕峰：**感谢邀请，周末只休息一天你们还在加班，足见官方对消费问题的重视。从官方视角看，这两年做了很多促消费的工作，尤其是发放各类消费补贴，起到了支持消费的作用。但消费补贴归根结底还是针对生产端供给侧的补贴，是供给侧思路的延续。2016年官方提出要“推动供给侧结构性改革”、“着力振兴实体经济”，当时的背景是民众手里有钱、消费欲望强烈，但国内低端产能过剩、高端产能缺乏，国内生产无法对应民众强烈的消费需求，导致出境消费、海淘购物兴起，从电饭堡、马桶盖到奶粉、奶瓶等日用品，老百姓都大量购买海外产品，这导致“国内庞大的市场没有掌握在我们自己手中”。当时基建需求依然旺盛，尤其是三线以下的城镇化仍有相当大的空间，路、桥、管、网、能源这类基建中间需求能够对应满足民众的终端需求。因此，在十年前，供给侧结构性改革是必要的，并且在过去十年时间，取得了非常大的成效。简言之，正是为了满足当时旺盛的内需，才导致了生产端供给侧的变革。

但到了今天，整个经济背景发生了一系列变化。

**一是通过供给侧结构性改革，中国大陆作为“世界工厂”的地位得到无以复加的巩固**。不但中低端价值的产品不需要依赖进口，甚至诸如电动车、锂电池、手机、PAD这类高科技产品也逐渐不依赖进口，不但不依赖进口，随着本土实力的增强，外资品牌在中国大陆市场竞争中也逐渐败退。对一二线的老百姓而言，除了苹果的电子产品和特斯拉的电动车外，几乎很难再讲出其他一些海外品牌的产品。要知道，就在十年前，中国大陆的老百姓还在去日本抢购松下的马桶盖。

**二是中国大陆的生产大爆发伴随着美国的去工业化进程，同时随着产业链从中低端走向中高端，导致曾经高度依赖中国大陆市场的欧洲高附加值产业逐渐开始受到中国大陆新兴企业竞争的冲击**。这种竞争是全方位的，不但发生在传统工业领域，也发生在高科技领域。在此激烈竞争之下，曾经的超级全球化走向终点，世界进入再全球化阶段，主要体现为保护主义的兴起。无论是关税还是进口限制，都旨在保护本土产业避免遭受海外低价产品竞争的冲击。拉长时间看，工业革命后，各种类型的贸易战或者基于贸易不平衡发生的各种斗争才是人类历史的常态，超级全球化时期才是人类历史的例外。再全球化之下，外需受到冲击是必然的，**这导致许多产业不得不高度依赖内需**。

**三是旺盛的高中低端供给恰好对应了收入下降与停滞的时期**。这主要是房地产基建债务的大周期仍未出清导致的。2015年以来房地产债务问题的来龙去脉已讨论过多次，不再赘述，总体而言，一场非理性繁荣是各方共同导致的，并非单个政策或部分投资能够形成的。如果我们的基建房地产债务能够比较快速的出清，民众的债务压力能够得到缓解，那旺盛的需求就会迅速恢复。但目前来看，这个出清进程还看不到尽头，可能是在担忧所谓“系统性金融风险”，也可能是对破产清算制度的重要性理解还不够透彻（包括尚未建立全面的“个人破产”制度），当然也有可能是部分行业利益还存在幻想。

基于上述，**今天的社会经济背景与十年前已经发生了翻天覆地的变化，从曾经的民众手中有钱、预期更有钱、消费欲望强烈、本土生产难以满足消费需求，变成了民众手中缺钱、预期难以更有钱、想消费但受制于现实与预期，本土生产虽可满足消费需求但受制于民众消费能力，价格难以提高**。

某些专家认为从存款的宏观数据看，当前老百姓手中有钱，只是不愿意消费，因此应该进一步“刺激”消费、打通消费“堵点”，让老百姓更多进行消费。作者的认识恰好相反，当前老百姓虽然手中没多少钱，预期也不是那么好，但已经非常努力在消费了，截至今天还没有出现日本学者大前研一所述那种普遍不愿消费的“低欲望”状态。

总而言之，**整个经济叙事比之十年前已经发生了根本性变化**。作者去年一整年写了数十篇关于需求侧改革的文章，旨在希望各方理解内外已经发生根本性变化，供给侧思路在过去一段时间是正确的，但随着条件的变化，在今天已经到了需要作出调整的时候。市场对需求侧的呼声也非常高，但由于一直未能得到宏观政策的足够回应，导致资本市场的叙事也从去年的重视需求侧（重视消费）重回重视供给侧（重视生产），只不过当前裹了一身“科技外衣”。

过多地补贴少数行业的生产，无论是地方的政策、投资支持，还是资本市场随政策而动的趋之若鹜，都会进一步将资源集中在极少数领域，**这些领域当前仍然只是中间需求而非真实的终端需求**。换言之，在今天的科技投资领域，由于地方投资的大量存在，其实已经在复现曾经基建领域经历过的问题。官方与老百姓是“投资与消费”的一体两面。老百姓的消费是最真实的终端需求，官方主导的投资只是中间需求。官方主导投资多，那取得官方订单的产业也会营收增加、利润提高，但如果这些投资未来对接老百姓的终端需求不顺畅，那诸如基建那样的债务问题就会不断复现。无论是看似很土“路桥”建设，还是高大上的“算力”建设，本质并无不同。美国的算力需求是由Meta、OpenAI、X等极少数几家企业提出的，我们的大厂在算力需求方面也很旺盛、投入甚多，那地方额外的算力投资又对接的是哪些需求呢？互联网时代的经济具有更强的叙事性，所谓“老登股”“小登股”之争，就是底层政策逻辑的二次叙事演化，进一步加大了少数科技产业的泡沫风险。

作者的主张一直是，要想方设法将官方投资能够主导的“钱”转移到老百姓手中，让老百姓用真实的购买去形成新的、真实的需求，这样才能让企业围着老百姓真实的终端需求转，而不是天天想着接地方投资的漏油。

在半导体等高科技竞争中，上述观念的建立也尤其重要。作者在《[**芯片战争及其应对（上）**](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649550536&idx=1&sn=8da031aeb1c8caffdc16b82c3300c2ff&scene=21#wechat_redirect)》曾经详述，美国在1980年代已充分认识到，民用半导体市场才是半导体技术突飞猛进的关键，因此美国国防依赖的半导体进步必须长期依赖民用半导体市场的优势。这就是基于中间需求与终端需求分析得出的结论。

**F：从历史比较看，房地产债务的出清也存在不同方案，美国的出清比较迅速，但短期导致破产人口增加；日本的出清比较缓慢，似乎也是为了保护中小企业和民众？此外，从过去几年来看，产业政策、地方支持也令科技产业取得突破，是否说明地方基于生产的补贴具有相当合理性**？

**慕峰：**美国金融危机后的房地产债务问题与中国大陆当前面临房地产债务问题从微观而言有本质不同。主要差异在于，美国的房地产泡沫并未出现严重的“交房”问题，主要是断供问题，从形式上看，先违约一方是购房人，根源在于，美国金融系统当时向并不具备还款能力的民众提供了大量金融工具。我们当前的房地产债务问题恰好相反，购房人并未违约，而是房地产企业违约，无法按时交房，但购房人仍需要还房贷，因此表现为“保交楼”问题。因此我们当前的房地产债务出清如果严格按照合同进行处理，并不会出现购房人破产的问题，反而可以让购房人从债务泥潭中走出来。但现实是，购房人要通过购房合同追究开发商违约金或要求解除购房合同基本没有可能，这当然有担忧房地产债务同时爆破从而导致系统性风险的考虑，但采取日本式缓慢出清的后果，就是个体债务问题的长期化。

拖一拖，看似短期好过一些，矛盾不集中爆发，但长期而言，必然出现民众债务压力无法缓解、房地产企业债务难以出清、房地产行业相当长一段时期无法重回正轨的现实。这种情况持续下去，又会加重“房地产行业难以恢复如初”的叙事，房价将会进一步下跌。作者在两年前曾在一次座谈中向有关部门明确表示，担忧所谓“系统性风险”而放慢出清速度，最终可能并不会减轻后续出清的压力。因为房地产债务问题爆发的时间恰好遇到了再全球化时期，过往全球化高收入阶层（主要是围绕美元资本的企业和服务机构）的收入大幅下降，导致一线城市的高房价无法维持，很快传导到二线及以下，进而出现了新的“房地产叙事”，新的叙事又影响每一个潜在购房人的判断。

对房地产债务问题，应当分地域、分情况加以辨别处置。过去几年在缺乏真实需求的地区（尤其是部分人口流出地区）修建的大量房产，最终也不会有真实需求出现，这部分宜通过破产清算方式处置，不需要再考虑债务重组的问题，更不应幻想通过新增债务去收储。金融行业在房地产债务问题上肯定需要承担相当的风险，在这些特定问题上时间换不来空间。

对产业政策的认识，作者的观点一直是，产业政策需要有针对性，且应当以民众终端需求为依归。产业政策应当致力于突破产业发展中“点”的障碍，而不是过多干预市场。生产领域的低成本综合制度优势是中国大陆与欧美的显著差异所在，这些制度优势曾经主要体现在土地价格、税收、能源价格、劳动力成本等几个方面。这些生产优势如果对接的是外需，那就是有利于与海外企业进行竞争，获得更大的海外市场份额。但如果这些生产优势对接的是内需，那最终就会变成本土的逐底竞争。

这是因为我们的需求侧改革尚未启动，民众收入水平仍然显著低于欧美日韩等先发国家。本土购买力有限，导致无论是否高科技产品，只要针对内需，就只能采取低价策略。整个行业一旦进入低价策略竞争阶段，那逐底竞争就会自然产生，很难自发走出来。并非高科技一定就会有高价格，价格高低最终仍是由购买力来决定的。需求定律永远都是经济现实的第一定律。

**F：那如何提高价格水平呢**？

**慕峰：**在市场状态下，逐底竞争不会持续太久，因为股东会自发通过要求企业合并等方式以获得更大的市场、实现更高的利润。去年作者已在一些场合讨论过因价格内卷而可能出现的行业并购机会。当前部分高科技企业之所以能比较长期地处于低价逐底竞争状态，主要是因为不同企业注册在不同地方，地方都给予全力支持。换言之，最重要的股东和利益相关方出于自身考虑，都不愿意看到本地企业被外地并购，因此反复给予非市场化的支持。这也反应出，地方的综合生产优势在面对内需的时候，很可能因购买力不高而形成高科技低价逐底趋势。

要解决上述问题，可以有三种应对：

**一是**从根子上而言，仍要进行需求侧改革，全面提升民众收入水平。只要民众手里有钱，价格水平就可以自然提高。

**二是**要抑制地方支持的非市场化逐底竞争。当前我们可以很清晰地看到，一些针对外需的央国企可以顺利地进行合并、消除不必要的内耗，反而是一些高科技民企却一直受到地方支持无法实现市场化的合并进而扩大了内卷。这也充分说明，民企在特定状态下并不一定比国企更加市场化。

**三是**鼓励出海，获得高价值客户。出海的目标是获得新的市场，但出海本身并不能解决内卷问题。韩国企业在1970年代集体出海，在中东从事石油基础设施建设，50多家韩企在海外疯狂内卷、相互竞争，导致韩企在海外的经营开始恶化，这也促使1974年韩国创建综合商社制度，实现大规模合并，但这种完全私有化的超大规模经济实体，又带来了后来财阀经济的问题（《[**韩国财阀经济对中国的启示（二）**](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649549004&idx=1&sn=614f3d2c86249b7249aafabdc6cf4993&scene=21#wechat_redirect)》）。

**F：当前的企业规模化出海是否能够解决内需不足问题呢**？

**慕峰：**我们现在讲的出海，从企业行为上，跟战后欧美日韩企业的全球化并不二致。但不同国家在全球化中有不同的经验教训。美国的出海，跨国企业抛弃了本土的工厂和产业链，导致全面的去工业化，造成了当前的MAGA民粹主义浪潮。德国、日本企业的出海要慎重很多，都是头部企业出海，供应链上的中小企业（不少是所谓“隐形冠军企业”）随后，最重要的是这些头部企业能够长期坚持本土生产和研发。德国之所以如此，可能是因为德国经济立法上赋予了员工相当权重的谈判权利，导致大型企业无法不顾及本土员工的利益；日本之所以如此，可能跟战后日本政治和经济精英的民族主义情绪有关，日本将二战对美战败视为耻辱，从1970年代开始，就抱团希望在经济上战胜美国，并在1980年代几乎实现了这一目标。因此德国和日本本土的头部企业不会像美国的跨国企业那样全球化到极致，连核心研发和工厂都全部迁往海外。

中国大陆企业当前的出海，更多是出于贸易战、关税战的影响。从制造业效率而言，中国大陆本土难以替代。但欧美由于产业竞争压力，不得不采取保护主义策略，这就导致中资企业出海成为必要。

从美、德、日的企业出海历史来看，能否帮助解决内需不足问题，能否维持或提高母国民众的收入水平，不能一概而论。如果是美国跨国企业那样的出海，很显然对本土而言就是一个“去工业化”的过程，非但不能有利于本土，反而会伤害本土民众利益。但如果像德、日那样，情况就会好很多，之所以好，源于德、日在大企业和中小企业以及跨国企业和本土企业在分配制度上的设计，而不是任由像美国那样“自由市场”。还有很多非常具体的关于分配和支持的制度设计，例如，数年前，作者曾在一个跨国投资项目上遇到日本五大商社之一提出，按照日本当时立法要求，包括五大商社在内的日本大型企业在进行特定领域的对外股权投资时，必须同时携代表日本中小企业的一个机构一同投资。也就是，日本大型企业在特定领域的对外股权投资，必须让日本本土的中小企业也分一杯羹。这种立法制度设计恐怕是国内长年浸淫在“自由市场理念”之下的学者专家们想都不敢想的。

所以，企业出海有利于拓展海外市场，虽然再全球化时代非常困难，但仍应全力支持。但企业出海的利益是否能够回馈本土，则完全是另一个问题。不能完全寄希望于所有企业家自觉。日本成功出海在海外再造一个日本是一个流传已久的故事，但这个海外日本如何回馈日本本土使其度过了“失去的三十年”，则完全是另一个至今仍然缺乏关注的故事。

**F：除了头部科技类大型企业以外，传统制造业的价格如何提升**？

**慕峰：**传统制造业的生产成本足够低，同质化程度非常高，竞争过于激烈。唯一提升价格的办法就是赋予其虚拟价值，也就是用虚拟的知识产权赋予实物以高价值。传统上，专利的有效保护是一种方式。但就中国的生产制造情况而言，专利保护的作用恐怕是比较有限的。其他知识产权的许可授权，也就是现在所谓的“大IP”，则可能是非常有效的一个价格提升手段。

日本在日美贸易战结束、进入平成时代之后，债务问题长期得不得出清，处于辜朝明所谓“资产负债表衰退”状态。此时的日本年轻一代在传统企业没有任何机会，反而催生了日本二次元产业的崛起。**日本后来顺势将文化和观光立为经济国策**，以Cool-Japan战略打通了动漫、游戏、影视、小说、服饰、化妆品、地方料理、工艺品和历史文化衍生及旅游服务相关产业。传统的工业品和地方服务业被赋予了极高的文化和历史价值，从而成为“失去的三十年”间有利于平成一代的一股清流。

当前中国大陆的文化产业已有非常坚实的基础，但仍潜于水面之下。这两年我们看到的《原神》、《黑神话·悟空》只是浮上水面的极少数。这些源于线上的文化产品，经由社交媒体发酵，成为拥有全球众多粉丝的大IP，不但彰显了中国的文化影响力，同时还赋予了制造业新的机会。比起美国、日本成熟的文化产业，中国大陆文化产业还有相当大的差距，尤其是全产业开发、周边的拓展，都还有非常大的空间。在制造业充满矛盾和冲突的时代，虚拟世界的冲突其实是非常少的。不同国家的汽车企业可能为全球市场争个头破血流，相关产业的就业会成为重要的地缘政治议题，但动漫、游戏等文化产业出现这种情况的几率几乎为零。

**这要求官方必须更加自信，要进一步放开新文化创作的空间，尤其不能被网络上少数极端民族主义和民粹主义情绪所影响**。中国14亿人口基础和数千年文明底蕴，足以诞生远超当年日本文化影响力的产品。这些虚拟产品将会赋予所谓低端制造业以足够高的价值。同一个毛绒玩具，要么是接近成本价的20元，要么是labubu那样卖到上万元；同样是游乐园，要么是没有IP的低价无人，要么是环球影城或迪士尼那样人满为患；同样是小木棍，要么是在众多“古镇”上卖个5元10元，要么是作为哈利波特的魔杖被卖到500元。

**如果说供给侧结构性改革仍然存在一些合理的空间，那这个空间今天肯定不是在工业和基建方面，而是在文化产业方面**。未来真正的蓝海产业不会是只能解决极少数人口就业的AI或半导体，而是具有无限创造性的创意性产业。**要让投资者敢于大胆进入，就需要官方长期保持一个开放的心态，甚至要像日本当年那样，将文化产业立为经济国策，不容挑战**。这是在基建地产债务短期难以出清的前提下，极少数能够明确看到的增量所在，并且这个增量对破解制造业低价格是会有极大帮助的。

**F：除上述外，还有无其他有效的促消费手段**？

**慕峰：**前一阶段的消费补贴对于降低库存、稳定生产是有帮助的，但如前所述，本质上还是供给侧思路。名为消费补贴，其实补贴的内容是确定的，所以最终仍然是在补贴生产。我们看到在一些电商平台购物，使用国补后的产品售价，跟在其他电商平台上不使用国补的产品售价是完全一样的。所以消费者也非常明显地感受到，这种补贴并不是自己得了实惠，而是让部分厂商得了实惠。但厂商的这些实惠能够传导到它们的员工那里吗？无人知晓。包括育儿补贴，想法是好的，本意是补贴生育，但政策一出台，奶粉立马涨价，吃掉了补贴的金额，最终还是补贴到生产端。

为什么会出现这种情况呢？因为我们的消费补贴从根子上还是在补贴特定品类的商品，也就是补贴资金的使用是被框定好的。只要补贴资金被框定，那厂商一定有办法通过“先涨价后补贴”或者其他看不见的方式拿走这部分补贴。这个实惠，很难讲老百姓真正能够享受到全部。

这里当然有一个矛盾，就是要想无差别的补贴所有人，看起来是公平的，但成本过高。小国或地区往往可以比较容易地发放无差别的现金补贴给所有人，但对于14亿人口的大国来讲，这个成本过高，且效果不会显著。但如果只补贴部分人，标准从何而来？如何才能不引起关于公平的质疑？

作者与许多专家学者向来不一致的一个观点是，我们必须从中国大陆本土的人口结构和消费习惯去具体分析。比如生育补贴，补贴所有生育主体，看似平等，其实低效。因为相当一部分生育群体根本不需要这些补贴，而按目前金额，许多需要补贴的人群又会觉得聊胜于无，尤其是刚发布补贴标准，婴儿用品就普遍涨价，生育群体到底是赚了还是亏了，自己都讲不清。最关键的是，我们没有区分出真正需要补贴的那部分人是谁。

作者认为，**应当以家庭为单元去进行详尽的经济分析，充分了解不同家庭的实际经济情况。中国大陆与欧美国家最大的不同在于，经济单元并非个体或者夫妻子女组成的小家庭，而是延级三代人的大家庭**。之所以如此，是因为我们的经济起步很晚，我们的老年群体是生活在“养儿防老”时代的。中年群体都面临上有老、下有小的压力，尤其对农村出身的人口，中年人好不容易通过考学进了城，但农村父母没有城镇人口那样的养老保障，这部分中年群体必须同时负担三代人的居住、教育和医疗。如果我们的经济调查局限于小家庭，那完全看不出某个中年家庭的负担有多大，因为其中相当多数的真正负担除了子女的教育外，其实还要包括出身农村的父母。200元/月的农村养老金在今天的城市生活约等于没有收入，这个养老负担是切切实实扛在许多城市中年人肩上的，且不要说，新农合的医保费用也越来越高，导致部分农村人口都难以负担。不得不说的是，这部分城市人口恰又是育龄中坚。

我们要眼睛向内而不是向外，对生育问题、人口问题，不能老去看先发国家怎么干的，他们的人口结构、城市结构和福利结构与我们有本质不同。我们至今仍有3.8亿流动人口，这正是我们的劳动力中坚，我们不能一方面认为我们的劳动力优势无可替代，又对这部分“优势”不加关注和重视。

**作者认为，如果我们能够将农村人口养老金近期普遍提高到500元/月，未来逐渐上涨到1000元/月的水平，那相当于现金补贴了数量过亿的城市人口300-800元/月。最关键的是，这个补贴才是真正需求侧的补贴，因为这个补贴的效果是直接提高了城市中坚力量每月的可支配收入，他们不需要做任何定向消费，他们能够自由支配如何使用这部分资金，就自然会促进真实的消费需求，也不会再出现消费补贴总是补给个别企业的情况**。

作者相信，补贴给任何其他群体，可能都会存在公平性的质疑，但唯独补贴给中国的老年农村人口，这个质疑永远也不可能有立足之地。

所以，尽管当前仍有很多纠结的方面，有相当多短期难以抉择的问题，但至少在增加农村养老金和全力支持文化产业全球化方面，不应再有任何犹豫。

**F：感谢慕峰老师今天的交流**！

**慕峰：**希望能够有所帮助！

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:13:19*
