# 日本门阀的传承——婿养子制度

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649551416&idx=1&sn=e8b31ff62a9cfd1ed9a058a18e4fa981&chksm=f083c4f29efa87aa0f78c5351fd938a55f32719d0fc0c7bcd06280b2563403548f6f2c5cf198&scene=21#wechat_redirect

---

媒体吵得不可开交，个别教授接受采访，甚至说出了“日本的战争准备正全面铺开”的话。在乌烟瘴气的互联网舆论时代，普通网友讲这样的话可以理解，但身为知名高等学府的教授，讲这种哗众取宠的言论，真对国家和人民有益吗？

是真反日还是假反日，是真正对日本的历史和现实问题有切身感受、深入研究，对日本政治经济军事的来龙去脉能够有符合历史逻辑和现实逻辑的自恰分析，是希望从长远和根本上摧毁日本军国主义存在的基础；还是借每次与日本右翼政客出现冲突就逞口舌之能、不能提供任何有益的分析而只有情绪化的输出，借此获名获利，恐怕是摆在中国大陆所有对日研究者和国际关系研究者面前的一道现实考题。

日本战后被美国占领，在吉田茂任首相期间，形成了依赖美国军事保护、日本优先发展经济的“吉田路线”，体现在日本通过“和平宪法”、与美国签署《日美安全保障条约》等方面，形成了最初的日美安保体制。但日本右翼政客认为最初的日美安保条约并不平等，1952年成立的改进党、1954年成立的民主党，乃至1955年合并成立的自民党，都分别提出过修订日美安保条约的方针。

日美安保条约唯一一次大修，是岸信介担任首相时完成的。1959年5月20日，岸信介在日本众议院主导表决修改条约时，掀起轩然大波，国会被冲击，只有自民党议员在场，反对派议员全部缺席。最终由自民党单独审议、单独表决通过了改约。当时日本国内反对者众多，示威人群占领了东京机场，直接导致时任美国总统艾森豪威尔取消了既定的访日计划。东京示威人群与日本警方发生冲突，东京大学学生桦美智子死亡，岸信介因此下野。

随后，岸信介支持池田勇人担任首相，池田随即提出“国民收入倍增”计划，呼应民意，将执政重心放在经济建设和分配改革方面，日本民众对安保问题的敏感程度由此下降。池田勇人受惠于岸信介，在自己下野后，又支持岸信介的亲弟弟佐藤荣作担任首相。岸派的政治诉求得以继续延续。

所以，改约，或者说日本右翼政客谋求日本军事自立的过程，并非一时一事一任，而是具有长期性的。在日本战后的党派政治体系下，一名资深政客经常不把是否担任首相当做最高的政治追求。日本许多任首相，只希望在自己的任期中干完一两件关键的事，甚至是带着随时下野的政治觉悟去加以推动。这是因为日本党外有党、党内有派，利用某个契机强行通过一件很难达成一致的事，意味着必然遭受党内外的反对，也就难免需要通过政治交易去实现，下野、换人，在外看似是有人在承担责任，但其实往往就是政治交易的结果。下野的官员，不一定就是失利，反而可能在未来获得更多政治资源。

有不少日本资深政客，将更多心思花在党派势力的形成与培养上，自己更愿意当幕后的掌舵者，而不一定出现在内阁台前。换言之，日本不少政客真正追求的是自己的“党派势力”和“政治遗产”，而非在某个具体内阁职位上恋战。日美安保条约的修订，乃至关涉日本“国家正常化”也即军事自立的所有追求，毫无疑问是战后日本右翼政客的最高追求之一。

因此，倒下去一个，必然还有后来人。

也必须客观认识到，昭和时期的日本右翼政客，尤其是在战后恢复官职的，有不少是反对军国主义时期日本军部冒进的，尤其对东条英机不满。这种不满主要是认为，如果当时不对美宣战，那日本也就不会存在重大失败的可能，至少战后还能谋求继续统治朝鲜半岛、台湾乃至伪满。所以，日本战后右翼阵营中许多政客对战败，内心是不接受的，认为都是冒进的军部造成的。但就左翼、部分右翼及其他反战政治势力而言，反思和反对战争，也有相当的民意基础，这也就是为什么在岸信介在日美安保改约时会遭遇巨大冲击的原因所在。

所以战后中日关系究竟怎样，关键看是哪一部分政治派别处于组阁执政状态，毕竟只有在职的政治人物，才能代表当时的日本官方。这就是为什么日本一些前首相会看起来与中国大陆立场一致，公开批评高市早苗的原因所在。

野田佳彦是立宪民主党党首，担任首相时还推动过钓鱼岛国有化，引发中日关系触礁，但由于立宪民主党与自民党本就竞争关系，公开批评高市早苗自然是出于党派竞争利益考虑。

鸠山由纪夫的母亲是普利司通创始人石桥正二郎的长女，祖父鸠山一郎更是自民党的创始人，这种家世及与普利司通的关系，使其能够超脱于党派政治，兼顾家族利益，进而选择追求“和平”的政治理念。

石破茂则出身于自民党福田派，福田派与安倍派本就不睦。石破茂在2020年脱离福田派，以无派系身份从政，他的下野与高市上台紧密相关，自然内心不满，同时没有派系挂碍，讲话可以比较直接。

这就是作者所说，周期性脉冲式反日并不会从根本上解决中日历史问题的原因所在。因为中日问题，本就是日本不同派系政客追求不同利益的一个长期话题，但这不等于，日本已经在“全面扩军备战”。日本政客的一时言论，谁是真心谁是违心，其实并不重要，重要的是，如何从根本上铲除日本军国主义的历史土壤。

必须认识到，长期以来，日本的反战势力也是庞大的。再强的军力也无法逼迫一个处于“受害者地位”的民族屈服，这是中国近代史能够告诉人们的。所以，如果仅有军事威逼，缺乏有力叙事支撑而只有言语的强势，反而可能使对方的民族主义情绪被点燃，使反战势力屈从于一时民意，被部分右翼政客所利用，尤其在这个互联网舆论的时代。单点、切片式的历史观点输出，也很容易被简单逻辑所否定，如何从根本去除日本年轻一代的“受害者心态”，才是关键。

说到底，今天中日之间关于历史问题的较量，并不在军事领域，尽管军事保障是一切的前提。正如在侵华前，日本的历史研究就已赶超中国，形成诸多范式，能够“站在全球看东亚”，从逻辑和观念上开始解构华夏文明。所谓“毁一国，必先毁其史”，当年拥抱日本统治者的中国文人和精英，以及他们治下的伪军，何尝不是认可了日本文科生提供的诸多解释？如果不是民国学者提供有力反击和国族观念建构，又怎会有后来的“全民族抗战”呢？然而，日本的社科研究还在前进，此岸能否跟上步伐？

所以，时至今日，能否让更多人以历史逻辑（而非史实片段）理解中日问题的来龙去脉，乃至能够清晰判断某个日本政客言论的历史逻辑及其隐含的真实意图，就成为一件关键而重要的事。这恰恰就是中国大陆的对日研究、国际关系研究乃至东亚和二战历史研究需要重点着墨所在。说到底，社科研究尤其是历史研究需要尊重史实，这是一切的基础，但更重要的，是建构范式，提出具有足够解释张力的理论，并在此基础上形成短平快的逻辑和表达，再经由外交、舆论放到现实中去传播、碰撞。

**一言以蔽之，在大国非战、可以确保相互毁灭的核威慑时代，在随时中断贸易可以确保彼此经济崩溃的再全球化时代，武器的批判无法替代批判的武器，而经济武器的基础，恰恰来自观念、思想和理论**。

唯有使对方存在心服的可能，其他威慑才是最有效的。唯有存在使对方能够心服的理论和思想武器，才能使对方有更多人去反对那些看似无害而实际可能遗害百年的观念。

未来一段时间，作者将在[**“中日问题”**](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&action=getalbum&album_id=4262098406447169554#wechat_redirect)这个系列中回溯分析相关历史的由来，尤其是重点分析日本战前战后历史习惯、制度选择和重要历史事件的影响，梳理日本国内不同时期不同派别的主要观点，以期让更多读者了解日本军国主义如何形成、对东亚的历史影响，尤其是，它的现实形态，并在此基础上提出自己的思考。至于这些思考能否改变现实，就不是作者能够决定的了。

在此过程中，作者将介绍一些不为中国大陆读者熟知的日本历史传统和文化习惯，这些内容与日本的政治经济制度是紧密勾连的。

**本文是系列文章的第一篇，旨在简要介绍日本历史上形成的婿养子制度，理解这一习惯制度，对理解日本近现代以来的政治门阀演变乃至日式企业治理模式都会有莫大的帮助**。

所谓婿养子，即字面含义，将女婿收为养子的意思。形式上虽类似于中国的入赘，即婚姻中，男方进入女方家庭，成为女方家庭的一员，但与中国的入赘存在根本不同。在中国的入赘制度中，男方的地位一般是低微的。历史上，对大家族而言，入赘的男方不可能继承女方的家业，但如果女儿诞下男性子嗣（此时身份是女方家族的孙子而非外孙子），则会让孙子继承家业。就此而言，在入赘制度下，入赘的男方更像是给女方家族增加了劳动力，并成为生育女方家族下一代的“工具”。

**日本婿养子制度与中国入赘制度相比最大的不同在于，作为养子的女婿，将真正成为女方家业的直接继承人**。婿养子制度源于日本历史习惯。有论者认为，虽然日本平安时代模仿唐律令编制了《养老令》，但日本古代血缘集团结构中不存在父系一系的血缘亲属系统，也不存在中国宗族内部的上下、尊卑的血缘秩序，同时日本自古就有收养弟弟、女婿、妹婿为养子的习俗。7世纪后半叶大化改新之后，天智、天武天皇通过冠位制度改革和将氏姓集团纳入国家统治机构，逐渐形成了日本特有的“家”制度，也即日本最初的“家”，是以冠位、官职及其运营为主要功能的“公”的机构（官文娜，2003），而不是现代人理解的“私”的家庭。

所以，日本的家名、家产是融为一体的。当然，只有大家族才拥有氏（血缘历史形成，如源）、姓（天皇赐予，如臣、连）与苗字（从氏分家形成，如德川、伊藤），最终才是落到个体的名（如家康）。

镰仓时代贞永元年（1232年）颁布的《御成败式目》将武士社会的习俗成文法化，首次明确了领地原则由嫡长子继承的制度。其他诸子就需要过继给别家，或者成为别家的婿养子。因为家产与家业总是属于某个“家”，所以家族的子嗣必定还需要确定地从属于某个“家”，否则就成了没有任何所属的浪人。对家业雄厚的家族而言，其子嗣还可以带着财产（“持参金”）过继给他人成为养子，或者通过婚姻成为婿养子，增强别家的势力。

到战国时代，婿养子已经能够影响日本全国政局。例如低阶武士北条早云成为伊势盛定的婿养子后最终夺取伊豆国，为其子北条氏纲奠定了关东霸业的基础。而德川家康的次子秀康，先是被过继给丰臣秀吉作养子，又被秀吉作为政治筹码转给结城晴郎做婿养子，继承了结城家业（结城秀康）。

战国结束后进入德川幕府时代，德川家康制定了《武家诸法度》，明确“大名可施行其国政，然不可恣意妄为，当恪守法度”，确立了幕府对大名继承拥有的最终审批权。到德川幕府第三代将军德川家光时期，还严厉禁止“末期养子”，即禁止大名在临终前匆忙收养继承人，旨在使没有继承子嗣的大名能够自然消亡。与之配套的制度则是所谓“御家断绝”，当没有任何经幕府批准的继承人时，幕府即可通过“御家断绝”废除家名、没收领地、取消俸禄、解散家臣，进行事实上的削藩，再将相关领地转封给忠于幕府的其他大名。

可以想象，在长期如此氛围之下，通过婿养子、过继来实现家业传承就逐渐成为整个日本的社会习俗。不但大名如此，一般武士和商人阶层也如此。

明治维新后，1898年日本颁布《民法典》（《明治民法典》），是日本第一部现代民法典。与日本学习的欧洲民法典不同，《明治民法典》确认了日本传统历史习俗形成的“家制度”，这也是明治时代婿养子制度的直接法律基础。《明治民法典》构建了以家督（即户主）为中心、家族成员服从于家督的家庭模式。家督不但有对家族成员的居住指定权，还有对家族成员的婚姻许可权及对整个家族的财产管理权，家督的妻子与未成年子女一样，没有民事行为能力。《明治民法典》也明确规定，当无男性子嗣时，可通过婿养子实现家督继承。

日本战败后，1947年宪法和新民法典废除了“家制度”，强调夫妻为核心的小家庭及个人自由和婚姻自由，财产也由子女平等继承。但婿养子制度仍然通过特别的方式加以保留，主要实现方式是，先登记结婚，再由女方家长将成年女婿登记为养子。

尽管日本的成文法体系看似已经抛弃传统，但从社会习俗（习惯法）来看，溯及古代“家制度”的集体主义无处不在。

无论是政治门阀的传承，还是财阀的传承（典型的如三井、三菱和住友财阀），都会通过联姻（包括婿养子）、过继等方式去吸收强者、巩固家业。

由于婿养子要改从妻家姓，并且事实上是将按照继承妻方家业的养子去进行培养和对待，最终与妻方家庭亲如亲生，因此逐渐成为了日本大家族选拔继承人的一种方式。

家族企业的传承是一个全球面临的问题。1990年代中国大陆在学习西方公司治理模式时，曾译介哈佛大学青木昌彦教授的著述。青木昌彦教授尤其推崇日式公司治理模式。他认为，传统家族企业极易因缺乏有能力的继承人而衰落，美式职业经理人模式又容易造成代理人内部控制失控、追求短期利益。日式家族企业，则吸收了婿养子制度的优势，当家族企业不具备合适的男性传承人时，就通过选择婿养子的方式，培养潜力充分的未来继承者。但是，日本的婿养子制度根植于其历史文化环境中，并非法律有多少细致的规定，而在于社会普遍认可婿养子具有正统地位，因此是难以被其他国家的家族企业所学习的。

作者要专篇介绍日本的婿养子制度，是因为在此后关涉日本政治门阀和财界的文章中，将反复出现这个对很多读者都陌生的概念。**作者也希望通过叙介婿养子这项日本特有的制度，让更多读者了解源自日本古代的“家制度”是如何形成的，也就能对日本政治门阀、党内派系、财界团体乃至无处不在的“公司即家”的集体主义文化和政治经济治理模式有更多感性的认知**。

在这个基础上，自然也就能更深刻地理解为什么日本首相可以换来换去但政局仍然长期稳定，当然也就能够理解作者指出的，要根除日本军国主义土壤并非针对个别日本政客施压就能实现，如针对不当，反而会助其阴谋得逞的原因了。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:12:45*
