# K型复苏与宏大叙事

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649551426&idx=1&sn=e30f006512e66fc01c865fb3f9bc0113&chksm=f0a2427ff8ff2e117a798245625b5e68b969ae06427bd7122a3a60ba7051aa49f5f9cb67f361&scene=21#wechat_redirect

---

K型复苏，极个别行业、资本市场红红火火，对应普罗大众霜冻感越来越强。少数受益者逐渐脱离普罗大众，宏大叙事逐渐被民众抛弃。媒体的煽情被网络快速打脸，可见脱离得多严重。

日本、韩国都经历过这样的阶段。

1970年代，日本经济上升期，宏大叙事受到追捧，甚至表现在动漫产业，《宇宙战舰大和号》广受欢迎。等到1980年代日美贸易战开打，泡沫经济开始破灭，宫崎骏和押井守崛起，对泡沫经济、战争、都市化的反思成为主流。接下来的《新世纪福音战士》和《攻壳机动队》更是对现代化问题反思的深入。

1970年代朴正熙执政时期，韩国完成重化工业，经济起飞，被称为“汉江奇迹”。1997年，亚洲经济危机爆发，韩国外债压顶，韩国老百姓纷纷捐出自己的黄金首饰去稳定国家经济，后来统计，一共捐出了超过200吨黄金，被当时的电视新闻记录了下来，成为国家与民众荣辱一体的国际典范。但以所谓“民主化人士”当选的韩国总统金泳三，其下属和儿子贪腐事件爆发，同时韩国财阀经济模式逐渐成型，建国初期官方、大企业与民众利益高度一致的阶段逐渐不复存在，韩国的宏大叙事也逐渐被民众抛弃（《[**韩国财阀经济对中国的启示（终）**](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649549010&idx=1&sn=82e7ebaf9c1bdf5627cb257f126d7b12&scene=21#wechat_redirect)》）。

经济好，民众受益，民粹声浪就会小。经济不好，或者经济整体好，但民众不受益，民粹声浪就会大。K型经济，就是整体经济数据好，但贫富差距加大，基尼系数提高，民众不受益，导致社会分裂感增强，所有的宏大叙事，都会被抛弃。历史上，各个国家，概莫能外。

所以，仍然需要坚持以经济建设为中心。

但不同阶段，如何建设，有不同的认识。当此之时，是继续压低企业成本，不断追求海外市场，扩大供给；还是转身向内，改革分配，是两条完全不同的道路。

如果经济依赖外需，海外是主要客户，客户就是上帝，就必须在方方面面向海外妥协，而欧美日韩制造业将继续遭受低价冲击，右翼声浪将越来越大，遇到外交底线问题，如何妥协呢？如果经济依赖内需，本国民众是主要客户，那就可以不太在意海外的感受。既要海外当主要客户，又要海外经常低头，几乎没有实现的可能。开店和强烈的自尊，往往只能取其一，这就是为什么Globalization（全球化）在跨国企业出海时，会逐渐变成Glocalization（全球在地化），因为只能低头、认可、融入，否则就会失去客户。

**所以，如果要大国尊严，继续维持宏大叙事，就要改革分配，防止经济继续K型化，真正转向内需，提升民众收入、福利水平。否则，就难免继续向海外低头**。

再全球化阶段，比之当年日、韩，出海难度只会越来越大；对自身市场（内需）在全球的定位，也决定了行为方式。超级全球化阶段，国门打开，资本、技术、服务全球流动，愿意到其他国家挣钱的，都是全球化受益者。再全球化阶段，各国右翼民粹兴起，首先批判的就是母国到其他国家挣钱的全球化受益者。希望通过打击外来的全球化受益者来打击对方的母国，迫使对方母国就范，几乎没有任何成功可能。因为，事实上，这些全球化受益者已经在母国被右翼批判，此时加入打击，其实是形成了“联合双打”。

有些短期手段，看起来过瘾，实际只是发泄情绪，自身代价巨大，对目标实现并无多少帮助。

为什么会出现K型经济？在大洋彼岸是产业结构导致，生产性行业的外迁导致劳动分配出现问题。AI、半导体叙事使资本高度金融化并集中于极个别产业，估值不断突破上限，但难以让大众共享，甚至扩大了失业面，对新入场的年轻人尤其不友好。所以各种变形的全民基本收入政策就纷纷出台，从减税，到新生儿“川普账户”计划。坦率地讲，美国要改变K型结构非常难，因为制造业恢复异常困难，导致“按劳分配”的基本功能越来越弱。

在大洋此岸，是受科技竞争和安全叙事影响。本来，制造业强大，只需要在“按劳分配”基础上改革分配，内需就可以全面激活。资本市场是否火热，个别产业股价是否上天，跟绝大多数老百姓毫无关系。因为在官方主导投资的前提下，哪些产业上天，哪些产业落地，都是一个官方取向问题、中间需求问题。但如果老百姓一日现金无多，则都会越来越像美国的K型经济。绝大多数的霜冻与极少数行业的热火朝天，形成极其强烈的对比。这种对比，会进一步瓦解各种宏大叙事，因为宏大叙事的受众目标是正在承受霜冻的大多数人，而不是获益的少数人。

G2虽然勾连，但身处不同阶段，对岸有对岸的优势，此岸有此岸的优势。对方重视什么，自己就重视什么，毫无必要。如何发挥好自己的优势，认清并解决自身的问题，而不是时时事事处处对标对表对岸，才是最重要的。

美国的K型经济是无奈的，因为生产性行业外迁已是既成事实；中国大陆的K型可以是暂时的，是可以被调整的。

这不是定力的问题，是对历史和常识的了解和理解能力的问题。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:12:40*
