# 平凡的2025年

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649551442&idx=1&sn=91c8f51a963dbd203bde5ffa67f22ada&chksm=f0ab67d4f80f7b3020be62bdd4e06077c3b8286beb4c291ab35cefaef04dce8dc56c7f9196d3&scene=21#wechat_redirect

---

2025年就要过去了，这是极为平凡的一年。

人们不再那么关心宏大叙事，不再那么关心哪个国家会“赢”，而是更多关心身边的人和事，关心弱者、关心普通人。平台的算法陆续做了调整，短视频、文字信息的圈层化被逐渐打破，身在一二线大城市的人们，开始更多看到真实的农村、底层的劳苦、中年的艰辛、留守的不易。人们的视线逐渐“向内”、“向下”，而不再是“向外”、“向上”。

**毫无疑问，社会情绪已经发生了巨大变化。从追逐“强”与“快”，变成了理解“弱”与“慢”**。一味慕强，忽视了弱的存在；一味图快，忽视了慢的意义。**供需失衡，本就源自慕强图快**。供强需弱，本就因为强者、快者看不到弱者、慢者的价值。最终发现，强与快不过只是供给方，如果没有来自弱与慢的需求，那再多的强与快的供给，最终也无法完成一个正向的经济循环。

社会观念的转变需要足够长的时间。犹如作者在2024年写下50余篇关于需求侧的文章，强调再全球化时期分配问题的重要性与急迫性，但要到2025年底，内需才变成“战略方向”，也才刚开始。

单纯大与强的叙事，正在逐渐失去广泛支持。个别平台的信息失真度非常高，这就是养蛊之祸，犹如车厂养肥了公关部，进而养肥了满嘴跑火车的车圈大V，以至于连真实的客户反馈都难以获得。一些天天宏大叙事的平台，在越来越平凡的时代，也显得越来越虚伪。那些贴近老百姓，更加反映老百姓真实生活的平台，能够反映真实的民意，显然正在收获更多的价值。

**基于民间的共同体叙事正在逐渐兴起，既是因为要通过回忆历史的荣光来获得自信，也是因为要在寒冬中抱团取暖。历史文化叙事和阶层叙事将会长期存在，并将影响未来**。

正向地看，新的两大叙事有非常积极的意义。

**一方面，历史文化叙事向上，提供信心与新的产业模式**。中国大陆不太会形成美国那样以金融、法律、医疗、保险为金字塔尖的、影响其他所有行业的所谓高端服务业。但制造业达峰后，服务业的兴起将是必然。就此而言，**基于历史文化的线上与线下融合，很可能是未来中国大陆服务业与制造业融合发展的一个显著增量所在**。这是拥有数千年文明、无数历史人物与生动故事，以及同时拥有巨大版图与巨量人口的国度所独有的优势。这些优势，美国没有，欧洲没有，日韩也没有。作者相信，绝大多数人，包括官方，都还没有认识到其巨大意义所在。

**历史文化研究提供底层观念与信息，网文+动漫+游戏在线上进行拆解、演绎并进行对外传播，文博+现场游乐+文化周边最终打通线下**。这不是简单的建几个古镇、游乐场，卖一堆淘宝货，而是需要根据消费习惯进行细致的综合开发。要形成这个庞大的历史文化产业，需要官方与民间共同努力，需要秉持开放包容的监管态度。

**另一方面，阶层叙事向下，正在改变更多弱者的命运**。美国的“斩杀线”这类话题，并不新鲜，事实上，旁观美国历史各阶段，此类话题层出不穷，作者曾从美国民粹主义历史的视角加以介绍（《[**民粹主义改造美国（增补完整版）**](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649549854&idx=1&sn=31596b8ea7de7dd2dfaef01b519ad489&scene=21#wechat_redirect)》）。此类话题，不过是“周期性舆论宽心”，并不能真正解决任何问题，也很可能因为某个舆论热点事件，就彻底反转，历史上已出现过多次。作为深入中文网络的一分子，作者认为，**单纯的文字舆论热点（没有视频热点同步）如今大概率是脱离群众的，是假热点**。要了解真实的热点，需要多从视频平台去切入。官媒要多自省，多反思自己的员工是否真的深入基层，真的了解老百姓，是否有能力辨识网上那些脱离群众的假热点。

**阶层叙事向下，意味着无论城市人口还是村镇人口，都在并将更加关心弱者**。弱者的团播获得更多打赏，农村的直播获得更多关注。不少年轻人，回到农村，将真实的农村点滴展现于世人面前，再将获得的收入，用于改善农村老年人的生活，这是视频平台带来的慈善模式巨变。不只是针对农村、农民的视频，也有许多针对其他弱势群体的视频。

频繁的小额慈善是社会成熟的一个标志，也是经济丰裕、社会文明的重要标志。但小额慈善的前提，是捐赠者要“眼见为实”，这恰恰是传统慈善机构很难做到的。如今通过视频平台，打赏者其实就是捐赠者，视频博主如果持续帮助弱者并通过视频切片、直播展示出来，那打赏和广告收入就不会下降，不但改变了弱者的命运，也改变了视频博主的命运。

这就是阶层叙事向下的力量。

基于对中文互联网持续深入的体察，在这个动辄宏大、伟大的时代，作者以“平凡”来总结2025年。

看到平凡，理解平凡，拥抱平凡，成为平凡。所有的伟大与不平凡，都是通过一个又一个平凡的人的努力去实现的。这不是一句感动人心的话，对这句话的理解能够深入到什么地步，将决定很多人的未来。

最后，谢谢各位读者的陪伴，我们2026年再见。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:12:22*
