# 网络舆论与反噬

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/ElvOc15ynmIkVrXaASPCjg

---

不在网上写作的人可能很难感受到这几年网络舆论在细节上的变化。读者的感受可能是，饭圈化、撕裂化加剧，观点对立、动辙站队变得越来越多。单个舆论事件如果出圈，很可能对当事人造成“一言即兴”或者“一言即丧”的影响。

很多人想在网上出名，粉丝越多越好，因为流量就是收益。作者恰好相反，既想说话，又不愿意太出圈。几乎每个文字平台都联系过作者，要给予很高的流量导入，因为这几年比较优质的文字号已经很少了，平台需要原创者，愿意写一些别人不敢写、不愿写内容的号，还能控制适当分寸的，就更少。但作者一概回绝，只保留这个公众号作为自己的发声渠道。这是因为微信公众号的规范性仍是目前各家平台里最强的，并不那么容易突然出圈，而是较温和地传播。反过来讲，如果你突然看到某个话题“异军突起”，天天都是热点，那首先要思考的是，这个话题怎么会一直这么热呢？

前两天公众号系统又通知，需要进行“身份认证”才能获得腾讯的流量推荐。一种是职业身份，比如可以认证自己是导演、歌手、运动员、设计师、作家、主持人、金融分析师等等，这时就需要提供相应的证明材料，比如执业资格证书、签约协议等等；另一种是兴趣领域认证，比如科普自媒体、汽车自媒体、旅游自媒体、房产自媒体、三农自媒体、历史自媒体等等，条件相对宽松，提供持续创作的链接即可。

作者这几年写作的内容横跨地产、教育、经济、历史、地缘政治、国际关系、老龄化、互联网平台治理等十几个方面，实在不知道该注册成哪种自媒体，索性就懒得注册了。读者觉得好，就转发给身边人，这样的传播，比较符合互联网传播的本意。以前每每流量推荐来的读者，对这个号过往的文章都不曾阅读，有不少其实连整篇文章的阅读能力都没有，抓住一两句话甚至标题就开始输出，确实也不是这个号的目标读者群。还有热爱投诉的专业户，一旦你不搭理他，或者观点与他不一致，就疯狂投诉，一般这些读者都是学生或者刚毕业的学生居多，因为打工人其实没有这个闲情逸致。

作者一个可能不太准确的感受是，这几年不少学生的思想文化水平似乎比以前的学生是下降了，可能是身处高度圈层化的互联网舆论时代，被投喂太多，已经深受影响而不自知。但这部分群体的声音又很大，因为还没开始打工，闲嘛。

当然也有很多优秀的年轻人，但越优秀，在表达前可能思考越多，由于缺乏足够多生活经验，反而不愿轻易地表达。这就导致另一个问题，官方越来越习惯从网络收集声音，谁的声音越多，被听到的可能性就越大。但其实很多群体是不会讲话的。所以谁才是大多数，谁才是真正该被倾听的，这个问题会一直存在。

总之，网络舆论环境变化非常大，极端、撕裂、饭圈化的言论越来越多，尤其是未经世事的年轻人群体，表现尤为明显。官方不得不下场治理，否则对社会经济的负面影响会越来越大。作者的应对，是文章越来越“客观化”。七八年前的文风，可能是与读者娓娓道来，像彼此谈心，后来越来越“专业化”，长句、超长句越来越多，文章逻辑有时候很长，这其实是在主动筛选读者。

随着AI的广泛应用，今后绝大多数人可能都无法识别自己看到的是真人写作，还是AI创作。其实这都不重要。重要的是，每个人都应该关心与自己密切相关的真正问题。还记得小时候，作者的父亲与朋友经常一起吹牛，聊天下大事，作者就在一旁开心地听。长大一些才意识到，这不过是一种娱乐，因为这样的聊天除了打发时间，也就是打发时间，很多时候，其实就是浪费时间。如果你真想了解天下大事，不如花时间多读几本书，了解人类社会的各种来龙去脉。当然，在视频传播时代，能够具备长时间完整阅读能力和思考能力的人也会越来越少，毕竟，读书哪有听惊悚故事开心，这也意味着，被他人影响会变得越来越容易。

听说，今年有更多的大厂要断掉大V们的粮道。这是好事。如果我们的互联网大厂、车厂都把公关费减少90%，那部分产业的互联网舆论环境可能就要变得干净许多。极端撕裂的饭圈文化下沉到制造业，是互联网出身的企业主动掀起的，如今没有一家不被反噬。这事怪不了别人，只能怪企业自己。另一方面，大V们少了金主投喂，怕是只能更剑走偏锋了，所以治理再强化一点，确实是对的。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-28 08:41:14*
