# G2的AI差距正在扩大

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/vwVDgWcEymcBEvxXvxcC2g

---

临近春节，G2在AI领域都在“一日千里”。一边是美国的Openclaw正在极速扩散传播，成为使用者的高效助手，甚至可以直接替代人工完成多流程复杂工作，作者身边已有朋友将产品的网络推广工作完全部署给Openclaw。一边是国产AI正在进行红包大战。

G2在AI基建领域都开展了大规模投入，以各种形式予以支持。但无论硬件质量怎样，最终还是要看软件的使用情况。G2的AI产品在算力支撑的硬件上虽有差异，但事实上的差异并没有想象中那么大。中国大陆的AI企业花了不少精力去参加各种打榜，在各种榜单上，一会儿成了榜首，一会儿成了三甲。有意思吗？开心吗？实际使用效果，是榜单说了算吗？如果真是榜单说了算，那为什么还有那么多愿意付费的专业用户想方设法去使用不免费的美国AI呢？那些已经常规性使用美国AI的付费用户，问问他们，愿意现在换用国产AI吗？他们都吃饱了撑的，有钱没地方花了，非要去用付费产品吗？

作者问一些写代码的朋友，他们认为在代码替代这项具体工作上，美国AI有优势，但中国大陆AI差距并不是那么大，在实际使用中，G2的AI都会用。在短视频制作领域，也有主要使用国产AI的声音。但除上述之外，几乎听不到什么对国产AI的赞扬了。

Deepseek横空出世引发的风潮和赞叹，竟然随着算力的大规模投资，正在逐渐消逝。无论是日常检索资料，还是进行稍微复杂一点的研究任务，无论是作者，还是身边的朋友，大家普遍的感觉是，多家国产AI的质量都在下降，或者停步不前，部分甚至下降到难以使用的地步，因为错漏太多且越来越低级。关键这不是跟美国AI比，而是跟这些国产AI半年前、一年前的版本比。越更新，越糟糕，甚至只要能达到一年前的水准，大家都舍得给出好评。难道客户的声音，AI企业根本听不到吗？还是只看榜单拿投资，根本看不到客户的反馈呢？

如果你的产品好，自然就会普及，根本不需要什么红包。红包推广是移动互联网时代的营销模式，当时喜闻乐见当然是因为有彩头大家都高兴，但本质上还是因为被推广的APP确实易用，能够显著改善客户的生活质量、提高工作效率。如果产品本身越来越糟糕，百亿红包有用吗？还是领完就卸载呢？

用红包普及AI是一件非常非常可笑的事。想一想，一些产品正在被Openclaw去自动推广，另一些产品还要靠红包才能推广，这难道不是PC时代和算盘时代一样大的差距吗？讲再难听点，如果你的AI都没有能力不用红包进行自我推广，那是不是就不应该继续被投资了呢？

如果一家企业自身独立的AI产品都不被内部其他主流产品接受，那靠红包就能被客户接受吗？再者，一家庞大的互联网巨头，如果你的主流app都无法接受跟自家的AI完全融合，发红包的意义在哪里？是钱太多没地方花了？这就难怪小作文要到处传，该多收互联网企业的税了。

这似乎不是哪个团队的问题，而是企业总部管理层的问题。

明面上，是想下沉，产生更多的基层用户。但实际上，你的AI产品能帮助这些基层用户做什么呢？

后台部分读者总喜欢讲，是用户不会用AI，是使用方法不对。真正的问题是，为什么同样的工作要求，其他AI的反馈质量就明显更高呢？同一AI产品，为什么前几个版本的反馈质量明显更高呢？甚至还有讲，如果用户希望获得准确信息，应该去用google、bing这些搜索引擎。那请问，搞这么多算力投入，连准确性都提升不了，是为了让时代退步吗？

作者不是技术人士，不懂其中的原因，只能看到现象。如果AI的硬件投入越多，软件质量却不断下降，那肯定是某些方面出了大问题。硬件投入再多，如果AI产品变得不伦不类，变成另一种流量入口，还想着像上一个时代那样，靠流量割韭菜，跟美国AI竞品的差距只会越来越大。

那接下来会发生什么，就不好讲了。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-28 08:41:03*
