# AI对经济发展的影响——在经济运行走势座谈会上的发言

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/sOKIXAmxZzIYfhBAUhZ_tg

---

近日，作者参加了某部委（以下简称“N"）组织的经济运行走势座谈会，就AI对经济运行可能产生的影响进行了交流发言，主要内容整理如下。

**N：**慕峰老师好，这两年您在内需方面发表了一系列观点，近期又集中发表了关于AI的一系列文章。官方当前十分关注经济运行走势，希望听听您在这些方面的意见。

**慕峰：**感谢邀请。前面三位专家谈了不少近期宏观和大宗方面的情况，我想主要从AI发展对经济走势的影响来谈谈自己当前的体会。今年2月23日，美国的Citrini Research发表了一篇“思想报告”，引发美股下跌，其基本逻辑是，AI技术快速扩散，在2028年前后对美国白领阶层形成大量工作替代，而美国白领阶层是美国乃至全球消费的主力，进而导致美国内需下降，从而对经济形成结构性冲击。这篇文章很快传播到国内，也引发了诸多讨论。在该文发表三天之前，我也通过AI模拟了AI对中国大陆经济可能造成的影响，反馈的情况和基本逻辑与上述情况类似，只是G2行业存在差异，因此具体表现有所不同。

事实上，上述AI通缩效应的逻辑在此前的经济研究中已经出现过。2024诺贝尔经济学奖得主，MIT的Daron Acemoglu教授在2024年5的工作论文The Simple Macroeconomics of AI中已提出，AI将扩大资本与劳动收入之间的鸿沟；同时他也批评过当前AI发展过度集中于模拟人类智能以取代劳动者，而非开发增强员工能力的工具。

这种偏悲观的AI发展观点可以推导出白领阶层失业将会扩大化，当AI带来的新增就业无法超过AI导致的失业时，或者AI带来的新增就业与导致的失业存在时间差时，各种风险就会加剧。

这种观点既然此前已经出现，为何会在今年2月被广泛传播并影响了市场情绪呢？这可能主要是因为，在这个中国农历春节前后，G2的AI大厂都不约而同地推出了最新版本的AI模型，同步出现了Claude Cowork的商业落地，以及Seedance 2.0和Openclaw的冲击。

**当前舆论过多关注Openclaw的应用，忽视了AI大模型迭代带来的实质性冲击**。Openclaw并非大模型，只是一个升级的agent工具，需要调用其他大模型才能工作，但由于娱乐性很强，出现了魔性传播，很快破圈。但实际上如果对大模型效能的挖掘不够充分，使用Openclaw并不能带来效率的提升，反而可能带来巨大的安全风险。

不同模型的侧重和能力在当前是不同的，不同版本也存在极大差异。总体而言，收费版的质量普遍远高于免费版，有些国产模型的国际版质量明显要好于国内版（如Qwen）。

不同厂家的AI模型发展方向在当前呈现不同趋势。例如Claude在代码能力上一枝独秀，字节的Seedance 2.0在视频能力上表现突出，豆包侧重生活化场景，Deepseek的心思仍然不在商用而是继续做基础性创新，Kimi在专业研究领域呈现出比较强的优势，Minimax和Kimi的token用量已经在海外位居前列，GLM的代码能力据说在国产AI模型中较为突出。

我从春节期间开始每天比较使用不同国产AI模型。之所以产生了AI对就业替代的疑虑，是因为当前部分国产AI模型的最新版本，已经可以按照我的要求做大幅收敛和控制。具体而言：

在春节之前，非代码领域人士使用AI的普遍感受还停留此前Deepseek刚推出时，也就是好玩，但用于专业工作还远远不够。本轮模型升级之后，部分国产AI模型已经可以完成专业度极高的某些工作。

**首先，是解决了信源问题**。如果我们让AI去研究美国过去五年来出口管制和经济制裁立法、执法的演变趋势，在春节前，所有国产模型都不可能给出很专业的结论，并且一旦让AI联网，反馈的质量将大幅下降，因为此前所有国产模型一联网就开始不加辨别地采纳类似微博、百度百科这样的信源。所以一度大家感觉，AI不联网反而反馈质量更高，因为不联网使用的就是内置训练信息。但不联网的问题在于无法获得实时信息。因此，在本轮更新之前，没有一款国产模型能够用于较为专业的经济法律类或产业研究类实务工作，学术研究就不更提了。

但春节期间推出的少部分最新国产AI模型，在提示词明确后（例如要求绝不采纳百度百科、搜狐百科、微博等信源），只采纳权威信源（各国政府部门信息、联合国信息、OECD信息、国际顶级学术期刊信息等），已经可以一步实现。仅仅一个简单的提示词，就改变了整个输出质量。当然，当前大多数国产模型，即便设置详细的规则，仍然无法实现上述要求。

在这个基础上，模型的skills通过模型的记忆偏好功能就可以长期全局部署，而不再需要每次对话提出上述要求。但在使用中发现，偶尔还可能出现不遵守规则的情况，此时只需要直接指出错误并要求AI严格执行，AI会自动更新记忆偏好（实际是进一步修订了skills的内容）。在经过两次强调后，模型形成了强制优先记忆（mandate），再未出现过引用信源的问题。

**其次，是解决了时效性问题**。此前AI的许多回答经常是根据模型发布的时间去做出，而不能实时同步当下的情况。但在此次更新后，这个问题在部分国产模型上也得到了彻底解决。也就是可以通过记忆偏好要求模型针对每个问题都反馈实时信息，即模型每次会对问题内容进行实时验证。这个功能看似简单，其实十分重要。**实效性叠加权威信源引用，使得AI可以直接用以判断任何信息的真伪**。因为AI模型会实时检索最权威的信源并且不受任何语言的限制，也完全不受社交媒体言论的干扰。

我目前已经不太花时间浏览网络上的信息，只是浏览一下新闻标题和大概，对有兴趣的话题，直接把链接复制给AI，让它提供最直接的实时信源再展开专家级的分析。这已经完全改变了我使用移动互联网的方式，使得我每天使用AI的时间超过了使用其他APP的时间。

**最后，是提供了全球顶级专家水准的分析能力**。在少部分国产AI模型中，AI的记忆偏好设置为通晓自然科学、社会科学和各方面实务的全球顶级专家，可以让整个AI模型的效能发挥到极致。当前AI大模型已经过多次相互蒸馏，其实已经内含了全人类的智力资源，如果外接权威信源，那就可以完全发挥出AI的最大效能。经过我与身边朋友的评估，在能够同时实现上述三项skills规则的前提下，当前少数国产大模型在信息收集和分析能力方面，已经可以媲美部分美国藤校社科类博士，或者达到美国Big Law律师或国内红圈所部分合伙人的水平。当然还不能完全替代，因为实务经验是非常个体化的，上述主要是从实务工作研究类任务的反馈质量而言。要知道，这种实务研究任务的反馈速度，AI已经是以秒为计时单位的，加上人工协同，可以小时为计时单位；而对任何智商再高的人类而言，仍是以日甚至周为计时单位的。

**N：**那目前来看，AI对就业的替代很快会发生？

**慕峰：**准确地讲是已经具备相当强的替代能力。我们上述举例基本都是收入级别非常高的人类工作，AI当前能力已经直抵人中龙凤。AI企业当前招聘的技术专家收入水平就更不用讲了，他们也在用AI写代码、做研究。在传统行业，美国已经出现Big Law大所两位律师通过Claude Cowork独立开始精品所执业的情况，也就是“超级个体”的范围已经从普通人理解的做视频、做网络运营，进入到了传统顶级收入的业务领域。

正因为看到这种替代能力，我才与Citrini几乎同时发表一些类似的思想实验的文章。

但可能被替代，不等于马上就要替代。

**N：**怎么理解呢？是否跟仍然需要由自然人承担责任有关？

**慕峰：**当前AI的普及还没有到组织体（例如企业、政府部门）主动推进的时候。当前的AI使用主要是组织体的员工在私底下用，“自带干粮”打工。

之所以出现这种情况，有几方面原因：

**一是因为当前AI企业还不太热衷于企业级的商业化，也就缺乏普通人立马就可以上手使用、并让使用者马上就能非常满意的AI商用产品**。这主要是因为当前AI模型迭代还过于迅速，按照Claude Code的核心工程师Brois Cherny的观点，当前AI模型的迭代大概是6个月一个周期，因此以当前模型去做商用产品，很可能在半年后就变得没有意义。所以各家AI企业还在迭代的狂奔进程中。这里也可能有AI企业的一些策略性考虑，因为初期的超级个体实际是在不断给AI模型贡献各个细分行业的skills，也就是当前吃螃蟹的专家级个体用户客观上其实是在帮助AI模型快速迭代并形成商业化能力。所以从商业化落地视角看，Seedance 2.0和豆包跟字节的业务紧密捆绑，目前看契合度比较高。但其他商用产品其实还比较少，跟大厂本身优势领域的契合度有关。传统优势领域很可能成为互联网大厂在AI发展时的桎梏和约束，如果跳不出来，那就只能搞出用AI点外卖、组聊天群这种噱头来。目前看Claude Cowork是商用比较成功的，我们看到，一旦Cowork进入某个领域，该领域过往服务企业的股价就会大跌，因为对其他竞对的替代性非常强。

**二是组织体通常非常在意安全、合规等方面的问题**。大中型组织体对安全、合规性的要求比小型组织体高很多，当前AI企业由于主要精力还未放在大中型组织体的商用化部署方面，因此对满足组织体客户此类需求的考虑较少，导致大中型组织体还不太敢主动部署。

**三是传统企业较为强调企业文化和组织记忆（传帮带），而采用AI很可能带来培训、转岗甚至裁员等额外问题**。在其他竞对没有大规模采用的前提下，在成熟的商用AI产品还未出现的前提下，组织体主动拥抱的可能性不大。

**四是组织体内部自保的影响**。每个组织体内的不同部门，都希望通过人员扩大来展现自己的内部实力和权威。任何一个组织体内部的不同部门，都很难主动开展人员优化。只有到组织体受到严重的外部冲击时，这种替代才会自上而下的发生。

以上说明，AI的大规模商用部署从供给和需求两方面都还未做好准备。

但现实的另一面是，部分行业已经整体受到AI技术扩散的冲击。例如传统的翻译行业，已经接近于消失；广告和互联网运营行业，曾经至少需要5-10人小团队，呈现为小微企业，现在已经完全不需要那么多人，超级个体不断出现；程序员，由于Claude的代码能力优先策略，导致当前AI在代码能力自我进化方面非常迅速，对许多中低级程序员的岗位造成了极大影响。除了大厂的正式岗位外，程序员最多的地方其实是非常多的代码外包企业，这部分企业员工的被替代性非常强。

同时，尽管传统企业暂时还没有给员工提供足够的AI工具，但许多员工已经开始“自带干粮”打工。因为使用AI确实可以大幅提升工作效率，给员工带来更高的舒适度，同时国产AI在当前付费门槛很低，部分工作甚至是免费版就可以完成或至少提供帮助，因此AI的普及呈现出员工主导的局面，这是历次技术扩散不曾出现过的情况。这是因为**当前AI更像是员工自己找的质优而价廉的外包**。

**N：**那当前还不能讲AI正在带来整体性的就业冲击？

**慕峰：当前少部分行业已经或正在受到冲击。但从整体而言，仍处于AI技术扩散的蜜月期**。也就是组织体虽然暂时没有商用部署的可能，但对员工自行使用又只能采取默认的态度。这导致当前员工的感受是比较好的，工作负担减轻了，但岗位和收入却并未受到AI普及的负面影响。但我们也看到，AI的替代能力其实已经非常强，技术扩散将不断加速。**AI对就业的影响不太可能是一下全面铺开的，而可能呈现分行业、分领域渐进铺开的特点**。

人数较少的中低技能脑力型中小微企业可能先受到影响，科技类相关的外包企业也可能先受到影响。**AI商用落地到哪个领域，哪个领域的细分行业就可能受到冲击**。当前对这些细分行业、小微企业在就业统计上可能存在诸多不足，我们的统计过于偏重宏观数据，需要尽快调整，以备不时之需。

**N：**能否预估一下AI对就业影响的时间？

**慕峰：**此前已经根据中国大陆的产业特点做过不同口径的影响分析，差异较大。在完全不加干预和不考虑组织体抵抗因素的前提下，大规模就业冲击在两三年内就会到来。但如果加上组织体抵抗和其他约束性条件（例如转岗、裁员成本增加的难度），这个冲击可能会在十年内逐渐显现。

**N：**所以并不是那么紧迫？

**慕峰：**应该说这些预测都缺乏足够的精确性，不宜作为政策的直接参考。从AI实际扩散的速度来看，如果以6个月为迭代周期，那替代能力将指数级加速增强。当前许多员工自行使用AI，而企业又不做商业部署，实际上大幅增加了企业的安全风险。**当前是典型的为了明面上的安全与合规而导致出现实际的安全风险**。因为白领行业的企业根本无法限制员工自行使用AI进行工作，除非处于完全断网的状态。这也意味着，**随着美国AI商用的不断加速，实际上会倒逼国内商业级需求的加速产生，因为没有足够好的国产商用级AI产品，那么就不排除员工会一直使用美国AI产品或风险管理尚不完善的国产AI产品**。（当然反过来看，美国也在大量使用中国的AI模型，因为token便宜）

所以，当前AI扩散的蜜月期，其实会逐渐对中国大陆商用级AI部署需求的产生和增长形成强力的倒逼。这种倒逼会进一步加速AI技术扩散到大中型组织体中，届时对就业的影响将会全面体现出来。我估计，这个过程不会慢，可能比想象中还要快，但具体时间不好预测。

**N：**在预测时间很难确定的前提下，有哪些政策建议呢？

**慕峰：**尽管具体时间很难预测，但发生的必然性和加速趋势是确定的。我的建议是**尽快建立更多的观测点**。我们当前的统计数据过于传统、过于宏观，在再全球化和AI技术快速扩散的背景下，极易导致对经济真实情况判断的失真。例如参会的某首席经济学家刚才也提到，我们去年的外贸数据很好，可能导致内需变革的动力降低。上周我在与某部委的讨论中提出一个疑问，中国大陆、东南亚和南美相关国家的出口都创新高，欧美的需求又没有明显增加，这是怎么实现的呢？有没有可能是其他国家受损（例如欧洲），或者我们的外贸行业利润受损，进而影响到外贸行业的员工收入呢？这方面我们的统计数据是不足的，我们只能提出猜测，但无法验证真伪。**如果我们的统计数据能全方位贴近现实，或者巧妙地设置一些关键性的统计观测点，那我们对经济运转的认识和分析研判的精确度将会大幅提高，政策的针对性和有效性也将大幅提高**。

AI方面也是一样。现在来看，**按照Claude的先行经验，AI企业对大模型产品的商用化部署是一个关键时点。一旦成功部署，那对就业的影响就会开始产生。因此AI模型产品的企业级商用化是一个很关键的观测点**。除此之外，还需要建立许多细分的观测点，这需要许多大中型企业积极配合，要打破传统的统计模式，以更加细分的领域，尤其是优先关注大量小微企业所在的领域。这是我今天最主要的建议。

除此之外，建议持续高度关注美国AI对美国和欧洲白领阶层就业和收入的影响情况，如果全球主要国家的需求呈现下降趋势，那我们的外需环境会受到进一步挑战。我大概讲这么多。

**N：**感谢慕峰老师今天的交流！

**慕峰：**希望能有所帮助！

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-28 08:40:25*
