# 美伊战争的走向

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/llPsbFi5PB5wHljkhXC-EA

---

作者对中东问题了解不深，也不敢像某些国产专家一样，前两天还承认自己判断失误，这两天找了些网络信息，就开麦跟粉丝直播三小时，从波斯历史的视角谈股论金。当然不能否认，这种情绪价值供给本身也是有很大需求的。作者就简单聊聊最近看到的各种信息，谈谈感受，没有能力做任何判断。

**一是川普为什么要下定决心发动这次战争**？

开战前显然相关国家都得到了通知，撤侨虽然紧急，但都有条不紊。但在撤侨之前，大多数分析还是认为不会打，理由很多，比如认为海湾国家作为美国盟友普遍比较反对，怕殃及自身；又比如对油价的负面影响，等等。

由果推因地看，美国的民主防御基金会（FDD）多年来是一如既往地坚持让伊朗陷入长期混乱的。FDD甚至认为，伊朗民主化的对美国也不利，FDD的CEO Mark Dubowitz在2018年提出，所谓“包容性权威主义”才是追求，也就是追求伊朗处于“可控的弱势状态”，而不是追求其民主转型。Dubowitz被称为对伊制裁的设计师，他与Reuel Marc Gerecht一起构建了“伊朗长期混乱战略”的主要理论。

The Nation在2018年调查后认为，FDD的立场与内塔尼亚胡领导的利库德集团高度一致。FDD本身也接受了以色列右翼的慷慨资助。

FDD本身也是川普高度倚重的智囊机构，可见制造可控的混乱是此次美伊战争川普和内塔尼亚胡一方的初始目标。

**二是作为美以目标的可控混乱模式是什么**？

从开战前后川普及其身边人的言论来看，他们认为伊朗内部存在对哈梅内依政权的普遍反对（尤其前期因为经济原因而出现的社会波动），但又缺乏一个明显的反对派主导势力。海湾国家的担忧也一直在于，如果老哈梅内依倒台，那革命卫队的军头们可能不受控制，将会被殃及。

但川普一方的思维似乎是，革命卫队也是讲利益的，甚至比宗教爱好者更讲利益，如果老哈梅内依及其核心团队不复存在，即便没有现成的反对派主导势力，形成一个能够更愿意谈利益的军事团体，也未尝不是一个选择。当然这个局面的形成需要一定的实施手段。

**三是为什么采取有限战争**？

川普本人一直是反对大规模战争的，尤其是地面战。从俄乌战争和以色列对加沙此前的攻击来看，视频互联网时代，任何传统战争模式，都将被放到全球进行直播。这跟以往完全不同。以前是靠战地记者报道才能看到前线的情况，真正发生了什么，大多数人是不知道的。视频互联网时代的战争，就是把一个血淋淋的现实摆到所有人面前。道义很多时候没什么用，但如果几十亿人同时看到许多血淋淋的场景，那道义就要发挥巨大作用了。

所以有限战争就只能是斩首和消灭反抗的武力。

AI在此时的助力很大。可能也正是AI技术给了川普足够的信心。

此次美国的Epic Fury行动，被认为是人类历史上首次大规模采用AI辅助的战争。网络上有很多虚假夸张的信息，现实地看，**AI在此次战争中的主要作用包括：**

**1、多源情报融合：**Palantir的Maven Smart System整合了多源数据，从而实现了“决策优势”；

**2、智能目标识别：**在卫星/无人机影像的基础上，加入AI识别，使作战分析师从海量视像数据中极速提取出伊朗的导弹发射器、舰艇、指挥所等主要目标。

**3、指挥控制加速：**辅助生成作战方案、进行目标优先级排序和打击效果评估，据称能将作战审批流程从周压缩到小时级。

在上述AI技术的辅助下，有限战争的精准性被大幅提高。

Esra Tekin的分析认为，在开战首日，美军就对伊朗境内约1,000个目标发动打击，主要依赖的就是Palantir的Maven Smart System，背后的AI支撑平台则是Claude（开战初期还在用）。

然而，这个“精确”的斩首，虽然让老哈梅内依和不少家人阵亡，却“意外地”留下了在伊朗军事领域仍有足够号召力的小哈梅内依。

这真是人算不如天算。

小哈梅内依被认为是老哈梅内依领袖办公室的守门人，与革命卫队有深层联系，与圣城旅和巴斯基民兵组织有深度勾连。他的幸存和地位，直接影响对此次有限战争美国一侧目标的判断。

每天许多人都在讨论川普是否TACO了，其实是否TACO的前提，是看不同阶段他的目标是什么。川普虽然是一个嘴上跑火车，每天winwinwin的人，但很多时候，他的思路脉络是清晰的。

**四是伊朗的现状**？

现状是，由于小哈梅内依还在，革命卫队暂时没有成为一盘散沙，军头们迅速地开始抱团。曾经所谓的伊朗体制内的“改革派”，如今也完全展现出抵抗意志。因为前期的谈判事实上是虚假的，这种背刺之后，不可能再跟川普有任何信任。伊朗国内的反对势力也没有形成任何声浪去“推翻”革命卫队体系。最终现实包括：

深度打击了伊朗的军事体系（海军基本覆灭，制空权丧失），瓦解了老哈梅内依的核心团队；但促成了本没有条件担任最高领袖的狠角色小哈梅内依成功上位。

这里也要提一下美国侧的地缘政治分析。美国前些年有些地缘政治分析一直认为，由于小哈梅内依不是阿亚图拉，并且霍梅尼传承是反对世袭制的，因此狠角色小哈梅内依上位可能性不大，且如果他上位，则会引发伊朗内部的分裂。现在看起来，以上分析并未预见到当前这种“人算不如天算”的情况。

**五是伊朗可能的反应**？

当前就是抱团。虽然霍尔木兹海峡被封锁了，但伊朗的石油出口并未因战争中断，甚至最近几日的出口比战前还多了一点点。也就是，封锁海峡其实只是抑制了海湾国家的出口，而没有抑制伊朗的出口。伊朗的石油出口是革命卫队的经济命脉。如果伊朗的石油出口完全中断，那革命卫队的军头们可能做出一些玉石俱焚的选择。这些选择可能包括：

1、继续攻击海湾国家的石油设施，不惜让油价完全失控，世界大乱。

2、**直接攻击海湾国家的美国数据基础设施**。伊朗Tasnim News Agency在Telegram上发布的新信息显示，革命卫队列出了分布在以色列、阿联酋、巴林和卡塔尔的29处数据基础设施，涉及Amazon、IBM、微软、Google、Nvidia、Palantir和Oracle。而在此前，伊朗的无人机确实已经攻击了位于巴林和阿联酋的AWS数据中心。

**上述威胁，在很大程度上可能会改变海湾国家对美国数据基础设施的投资，也会改变全球数据基础设施的分布**。

现在川普和内塔尼亚胡变成了穿鞋的，伊朗变成了光脚的。

**六是川普的可能反应**？

如果以FDD的“可控混乱”为目标，此次川普发动的有限战争似乎并不能算成功。一些此前没有预计到或者最不愿意看到的事情也发生了，包括小哈梅内依上位，革命卫队和改革派抱团，革命卫队展现出其作为弱势一方的“核威慑”实力（石油+数据基础设施）。再打下去，盟友和美国内部的激烈反对恐怕会让中期选举彻底失败了。

川普想TACO，但伊朗不依不挠。但依川普的性格，也不是那么好面子的人，TACO就TACO，收手就收手。

还是一种可能，就是对小哈梅内依继续动手，这事川普不会干，就看内塔尼亚胡要不要干。理论上，如果小哈梅内依获得长期统治权，那伊朗的核武开发，很可能就会坚定地开始了，这是以色列难以忍受的。

所以，短期的变数还是可能有的，这可能是油价继续波动的原因。如果川普彻底TACO，一走了之，那霍尔木兹海峡的问题就没有了。但如果川普比较犹豫，或者还想让以色列去尝试一下“消灭”小哈梅内依，那风波可能再起，混乱还可能会持续。川普是否采取激烈的选择，也应该是很近期就能看到的事了。

最终怎样，也只有，川普自己知道了。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-28 08:40:01*
