# 开战容易，停战难

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/9GJQUt75et-dCfJJ5yJIAQ

---

伊朗是威权体制，老哈梅内依搞的是平衡术，而不是一己之力压制。倒过去看前几年美欧国政学界关于伊朗内部的分析，大面上也算对：

一是伊朗内部虽有各种反对，但反对原因各式各样，有时候天差地别，难以形成统一的诉求。

二是长期制裁下，伊朗经济难有起色，但在适应制裁方面走出一条创新的道路，低水平维持没有问题。

三是霍梅尼主义下，基于法基赫监护的教权与政权的政体安排，在外部压力处于某个区间的时候，容易形成对立，但超过某个临界点后，反而会抱团。

**教权方面**，最高领袖是专家会议产生的，专家会议成员是由公众直接选举产生（88席），专家会议成员的资格由监护委员会审查。监护委员会12名成员，6名教法学家由最高领袖直接任命，另6名穆斯林法学家由司法总监提名、议会投票通过，但司法总监又是最高领袖任命。为了保障教权的地位，产生了革命卫队，只效忠于教权，而不效忠于政权，教权通过革命卫队实现了独立的经济支撑（涉及建筑、能源、金融等领域，欧美估计占伊朗GDP的20%-40%）。革命卫队体制，是制度效忠与利益捆绑形成的，而非简单的对个体效忠。

**政权方面**，议会和总统都是直选产生，但要符合沙里亚框架，也即“真主通过先知与伊玛目启示给人类的完整律法体系”，涵盖信仰、崇拜、交易、刑罚等等。

**政权是受教权“监护”的，教权具有终极权威性**。一是议会不得通过违反沙里亚的法律，即使全民公决支持；二是沙里亚框架通过“伊智提哈德的集体努力”（如专家会议与监护委员会的法学家）适应现代社会，但核心原则不可变更；三是当民意与沙里亚冲突时，沙里亚优先。

这就是十二伊玛目派什叶教在霍梅尼法基赫监护学说以及老哈梅内依进一步阐释下所形成的伊朗政体结构。

尽管欧美研究都警告过伊朗所谓的政权更迭不一定就产生亲美的领导层，但川普好像不信，亲自试了试。

有时候，不试一下，真不知道谁说得对，毕竟所有分析，都是各类国师的个人意见。例如过往的欧美分析也讲，你看占伊朗人口67%的40岁以下的年轻人，其实对伊斯兰革命已经不再热衷了，他们天天刷tiktok、看youtube，对伊朗体制很是不满。在这些年更严厉的制裁下，经济不好，民怨沸腾，多次起来表达不满，前两个月刚刚表达过。也不能说没有道理。川普可能琢磨，伊朗人民这是箪食壶浆、以迎王师呀，这一去岂不一呼百应？

要看懂一个文明，还是挺难的。

你说伊朗封闭落后封建，老百姓却可以天天刷tiktok、在X上发贴，励女性念书上大学（虽然上完之后就业岗位非常缺）；你说伊朗开放包容，它连女性上街穿什么都要管。

当然反过来讲，对川普+内塔尼亚胡这个搭配，要看懂，也不容易。

正常情况下，如果是搞伊朗政权更迭，那应当打击的是真正的当权派。但川+内不这么想，他们连伊朗的改革派领袖也一起打击，而且是在改革派努力谈判的时候，狠狠背刺一刀。这种事在二十四史中好像都找不出来，如果非要写进去，其历史地位可能类似于“蒋干盗书”的高度。

本来，伊朗政体下，内部各派不是那么团结。被川+内这么横冲直撞一番后，现在是真团结了。美国一边发悬赏令，伊朗高官竟然上街参加圣城日游行。现在没有改革派了，都是坚定的抵抗派。

伊朗的诉求反复而清晰，要赔偿。这事根本也谈不了。那怎么赔呢？

有一种方案，就是收过路费。美以船只不让过海峡，美以盟友按亲疏远近加价可以过，一起反美的免费过。

这事，说起来容易，做起来有难度，但也不是不能实现。

过海峡的问题并不只在军事攻击，更重要的是航运保险的支持。这一轮海峡封锁以来，劳合社都不承保了，高价保险都买不到的情况下，哪还有船敢通过呢？

所以伊朗讲只限制美以及盟友船只，大家还是不敢过。因为这并非一个制度性安排，而只是一句口号。

但这个口号，有没有可能变成一个制度性安排呢？无非就是，有一套规则和具体的设备用以识别船只身份，有相应的保险机构愿意参与。如果真实现了，那就真天翻地覆了。X上的匿名作者Aelia Capitonlina做了一个思想实验，模拟了这种情况，在美国宣布撤兵后，伊朗继续控制霍尔木兹海峡，石油不再有统一的价格，而是形成不同国家不同价格的情况，伊朗经济恢复，让国内产业得到发展，伊朗国内就业岗位更多，内部矛盾减弱。这个正反馈下，真正受损的，就只有美国及其盟友了。

这个思想实验再往后演进一步，如果美以知道这种结局，还会让它发生吗？即便伊朗宣称放行大多数国家的船只，难道美以就不能制造出伊朗的误炸从而使海峡继续陷入混乱吗？

看不出来，哪一方有真正退缩的意愿。

这个问题，其实已经超越了美国中期选举的麻烦，涉及到美国在中东更深远的利益安排了。

谈判，互相不信任；不谈，只能维持现状；维持现状，短期对川普非常不利；再想谈判，彼此要价太高，实现不了。

许多人会认为伊朗也撑不了多久。其实，在目前状况下，伊朗可以撑1-2年，因为伊朗的石油出口还可以继续，伊朗的进口（食品+医药）主要是从陆路。要让伊朗教权感受到绝望，那只能去占领哈尔克岛了。川普那只还在海上漂的远征军，不知已经走到哪里了。

但如果按这条思路，革命卫队只能以鱼死网破、玉石俱焚来反制了。除了海湾国家的油田和美国在当地的数据中心外，其实，还有更命脉的东西，要经过那条狭长的海峡。

如果川普TACO，中东大变局开端；如果川普不TACO，那中期选举，共和党堪忧。

各方，其实都在看戏，毕竟，没几个国家真喜欢川普和内塔尼亚胡。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-28 08:39:50*
