# 山雨欲来，风满楼

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/TG0YRLe6qVtt-bhjlGd1Xw

---

事情，似乎正在朝着难以收拾的地步发展。

如今美国缓和油价的方式，主要是靠喊口号，昨天，贝森特喊了一次，没坚持几个小时，就破功了。

因为川普讲：With one simple word, Kharg Island's oil pipelines will be gone（Walter Bloomberg）。

哈尔克岛（Kharg Island），就是现在最敏感的词汇。这是伊朗和革命卫队的生命线。（《[哈尔克岛是伊朗的红线](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649551613&idx=1&sn=70d5d301bf52549bc372459656515c44&scene=21#wechat_redirect)》）

**历史上，美国多次分析过能否占领哈尔克岛，以及可能的后果**。

**1、卡特政府时期**

根据美国国务院《美国对外关系史》的官方档案，卡特政府时期，美国人质在伊朗被扣留长达444天，为解决人质危机，1979年11月23日，特别协调委员会明确将哈尔克岛列为潜在军事目标。布热津斯基在1980年8月7日的机密备忘录中进一步建议将夺取哈尔克岛作为应对人质被杀等触发事件的军事选项。但后果可能有三：一是触发伊朗正规军全面介入（人质危机初期系非国家行为）；二是导致苏联根据《友好合作条约》介入波斯湾；三是永久破坏与温和派伊朗军官的潜在合作。

**2、两伊战争时期**

伊拉克对哈尔克岛进行多轮空袭，美军在波斯湾开展Earnest Will护航行动，攻击伊朗舰艇，但明确排除直接占领伊朗领土。华盛顿近东政策研究所（WINEP）在2008年的报告中分析，两伊战争的经验表明，单纯空中打击只能暂时削弱哈尔克岛能力，如果地面占领，将迫使美国承担无限期的安全责任，且会触发伊朗对沙特、阿联酋等美国盟友能源设施的报复性攻击。

**3、后冷战时期**

兰德公司在2009年的分析报告与WINEP的系列研究构建了新的战略逻辑，即哈尔克岛一旦遭到占领或被彻底摧毁，伊朗可能采取三种报复路径：一是封锁霍尔木兹海峡，二是攻击沙特、阿联酋关键油气设施，三是通过代理人破坏伊拉克、科威特油气出口，将海湾国家都拖入战争泥潭。

在此轮美以对伊朗开战前，川普团队应该没有考虑过要冒险去占领哈尔克岛这个极端情况。按之前的思路，斩首伊朗核心层，等待伊朗发生政权更迭，才是既定目标。英国媒体报道，导弹击中大楼时，小哈梅内依正好在楼外的院子里，所以幸存。这种人算不如天算的结局，应该已经超过了美国AI和以色列谍报的能力。

历史上，美国内部自己都分析过，占领或摧毁哈尔克岛，只能让局势快速升级，整个海湾都会被卷入战火，美国得不偿失。所以在美国比伊朗优势明显更多的时候，也不曾动手。

但现在让川普不动手，可能也很难。

因为按照目前的状况，如果美国撤军，那霍尔木兹就真成了伊朗有足够能力和理由控制的咽喉。能力在于，海峡完全在伊朗低成本军事覆盖范围之内，数千美元的无人机，就可以对航行的油轮实现威慑。理由在于，美以此次对伊朗打击太大，欧洲、海湾国家没有反对，还在帮忙，所以要找美国的盟友赔偿。这个过路费机制一旦建立起来，全球油价大乱，海湾国家要开始去美化，美国在中东的霸权地位也就坍塌了（《[开战容易，停战难](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649551617&idx=1&sn=3a22e9e0516170d185b9d6db22df1faa&scene=21#wechat_redirect)》）。

比起年底的中期选举，这是关涉美国在全球最深远利益的大事。不做，彻底输；做，至少有一丝赢的机会。

总得做点什么 。

全面的地面战，川普根本没想过，也没准备过，也没有被国会授权过，那种后果，谁都担不起。伊朗不是阿富汗，至少是另一个越南，看起来比越南还麻烦。

那只能对哈尔克岛采取行动了，两种方案：

**一是直接炸毁哈尔克岛的石油基础设施**。立马天下大乱，伊朗开始报复，全球油价暴涨（JP Morgan推测是立马达到150美元）。**现在不只是石油基础设施，还有，数据基础设施，这是美国过往的研究没有太关注的，最近应该都在紧张地安排替代方案吧。这是直接打击美股了，引发的后果难以计量**。

**二是对哈尔克岛进行登陆占领**。这需要一支数千人的部队。川普想了半天，让驻扎在琉球的第31海军陆战队远征部队（31st MEU）开过去了，包括一艘旗舰（驻扎于日本长崎佐世保基地的“的黎波里”号两栖攻击舰）、一艘运输舰、一艘巡洋舰和一艘导弹驱逐舰，一共2,500名美国大兵。

直接炸哈尔克岛的石油基础设施，似乎不是川普的选项，因为这会导致所有盟友和非盟友群起反对。如果真要炸，也不用派什么远征部队了。

那就只能是登陆。登陆的目标就是控制哈尔克岛的石油基础设施，控制住伊朗石油出口的咽喉，以此逼迫伊朗就范。不管行不行得通，反正大概就是这个逻辑了。

那川普的远征部队，现在开到哪里了呢？

按航程测算，从琉球和长崎开过去，大概在3月21日-28日到达霍尔木兹海峡区域。届时与其他美军汇合，然后等待川普的命令。

问题是，占领哈尔克岛能怎样呢？

这个岛，最大的特点是，差不多三面都环伊朗本土，并且离得很近。除了岛上的军事设施外，本土部署的海岸军事设施，都可以轻易攻击到岛上。如果大规模登岛，那美军伤亡可能很大。

所以，到底该怎么办呢？

川普走一步看一步，随意收放施压的习惯，在商业谈判上，是可以取得成果的；但在这种风险极大的军事部署上，走一步看一步，往往可能就意味着逐渐走向深渊了。

也难怪，Ray Dadio会讲，这可能就是，决定美国地位的“最后一战”（Final Battle）了。

有没有其他转圜余地，说实话，看不出来。这就是所谓，结构性矛盾，一旦形成，没有极其严重的眼前后果或者更强力的外部介入，根本就，停不下来。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-28 08:39:47*
