# 不远万里去夺岛

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/U2Fy3xbtJQY3NrQrU9hntw

---

“花街日报”刚援引消息人士讲，**美国可能利用那支从日本开去霍尔木兹海峡的远征部队夺取哈尔克岛**，以此为筹码迫使伊朗开放海峡。除了哈尔克岛外，海峡附近的Qeshm Island、Kish Island等也可能成为目标。

在此之前，曾在布什政府国防部任职的Michael Rubin公开表示，他已经白宫官员兜售了攻占哈尔克岛的计划，理由是，剥夺伊朗出售石油的能力可能导致其经济迅速崩溃，夺取哈尔克岛是显而易见的选择（Taking Kharg is a no-brainer）。

煽风点火的还有美国国内的鹰派，南卡共和党参议员Lindsey Graham和得州共和党众议院Pete Sessions。

但昆西研究所（Quincy Institute）的Harrion Mann称夺岛为“自杀式任务”，最终可能会给伊朗送上美国的人质。理由简单到小学生都能看懂，岛太小、离伊朗本土太近（仅15海里），美国大兵上去，即便占领，伊朗本土的攻击也可以让岛上的美军无任何藏身之地，岸基反舰导弹、空中无人机和无人艇，甚至连火箭炮都在射程范围之内。

且不说，要达到那个岛，要顺利穿过狭长的海峡。

如果目标是夺岛，就要提前清理海峡沿岸的军事设施，让军舰顺利通行。也就意味着，在驶入海峡前，需要多次对沿岸伊朗军事设施进行轰炸。前两天已经开始第一轮，如果目标不变，还会有。

从长崎开往霍尔木兹海峡，航程约4700海里，也就是8700公里左右，美国的远征部队快则一周到达。推算的话，这周末也差不多到了。然后就是整合部队。

为了平抑油价预期，美国财政部长Bessent每天跟川普演双簧，昨天的双簧是，美国会解除对在海上漂泊的伊朗“浮动石油”（floating oil）的制裁，号称涉及1.3-1.4亿桶。Bessent也讲得很清楚，这个解除不是退缩，而是“**利用伊朗的石油来对抗伊朗人，在未来10-14天内压低油价以为继续这场战役**”（we will be using the Iranian barrels against the Iranians to keep the price down for the next 10 or 14 days as we contiune this campaign）。

且不说此前通过13846号行政令和SDN等手段制裁的伊朗“浮动石油”是否真有1.3亿桶，所有分析都显示，即便解除制裁，实际执行也非常困难。因为伊朗没可能希望通过美元系统去完成交易，而如果不通过美元系统，那早就存在绕开制裁的途径，虽然交易的完成会比较缓慢。

针对哈尔克岛，**Bessent表示：“我们来看看（哈尔克岛）是否最终会成为美国资产”（**We will see what happens with whether that eventually becomes a US asset）。

因此，从昨天到目前所有的信息都显示，至少表面上，川普团队已经将夺岛纳入既定计划了。

**这是一件很有意思的事，一个强盗，会公开讲，他将在七天后准时去抢夺一家金店吗**？

伊朗已经向全球展示，如果它的生存受到威胁，那海湾国家的石油基础设施完全在它的射程范围之内，并且可以精确到只击中其中的美资设施。这是2008年以来兰德公司和WINEP都多次分析过必然会出现的情况。内塔尼亚胡和川普唱双簧去试了试，结果真发生了（原来手摸电门真会触电）。且不说，如今数据基础设施和海缆也在伊朗可攻击范围之内。作为一个偶尔就全国断网的国家，伊朗可能早已习惯了，但这些网络上的其他国家，能否习惯呢？

**所以，真是要夺岛吗**？

尽管，美国国内对《美国宪法》关于国会“宣战权”与总统“使用武力”权之间的界线多有争议，并且事实上，美国自1942年对轴心国宣战以来，就再没有任何宣战，却也进行了超过200次重大军事行动。但1973年《战争权力法》（War Powers Resolution of 1973）中仍有一个明确的规定，**若未经美国国会授权，则美国总统必须在60天内终止军事行动，另有30天用于安全撤军。也即，美国未经国会授权的军事行动最长只能有90天**。

这是一个可以对军事行动构成实质障碍的制度设计，因为美国国会可以通过限制拨款的形式阻止军事行动继续。

假设，如果能在一个月之内让伊朗完全匍匐在地，实现所谓“亲美不反以”的政权更迭，那川普和内塔尼亚胡完全可以不用考虑美国国会授权问题。但如果，一个月实现不了这个目标呢？如何才能把那帮国会老爷们都拉下水呢？

所以，**夺岛的实际目标可能是：**

**要么，伊朗真的投降了，一了百了；**

**要么，全球直播，成百上千的美国大兵喋血伊岛，美国民众的怒潮激使国会通过全面军事授权**。

只要战争还能继续，只要美国大兵被血腥屠戮的场面被反复播放，内塔尼亚胡就暂时不用考虑以色列内部的反对力量，川普也有足够的锅可以甩给伊朗。

**我死之后，哪管洪水滔天**。

当然，还有一种可能，川普TACO，伊朗顺利获得霍尔木兹海峡的通行收费权，国内经济逐渐改善，美国在中东数十年的布局拱手于人，以色列的噩梦开始。

华盛顿近东政策研究所（WINEP）的Simon Henderson曾在2008年发布的Energy in Danger: Iran, Oil,and the West报告中提出，“**美国的利益最好通过一场缓慢但稳操胜券的博弈来实现**……美国应努力通过与海湾国家合作开发和扩大替代出口路线，来减少波斯湾出口路线的脆弱性。最明显的路线是穿越阿联酋到达阿曼海岸的管道。建设一条穿越沙特到达红海海岸的管理也行。更具雄心且涉及政治困难的，是建设一条从沙特穿越阿曼到达阿拉伯海的管道……要通过更好地保护属于美国海湾盟友的航运和关键岸基基础设施，来限制德黑兰影响该地区能源流动的能力……美国还需要与更广泛世界的盟友合作，不仅是增加对伊朗的压力，也是为了在发生供应中断时能够协同工作。美国已通过国际能源署与欧洲和日本密切合作。但它需要鼓励其他关键石油进口国，特别是中国和印度，持有大量库存以帮助缓解潜在的供应中断”。

不知道川普是否读过，以及今日再读，会做何等感想。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-28 08:39:31*
