# 黎明前的黑暗，还是，黑暗前的黎明

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/7EqAiH-vvJu7wMgm6mIKPw

---

美国和伊朗分别清晰地表达了停战的条件。但与其说是表达停战意愿，不如说是表达升级战争的决心，尽管，没有一方真正宣战。

负责每日唱双簧给市场听的Bessent，昨天在接受NBC采访时讲：“有时候你必须先升级局势才能缓和局势”（Sometimes you have to escalate to de-escalate）。昭然若揭，但市场还是不太愿意相信。

1991年海湾战争的时候（就是那个大部分90后还没出生的时候），美国空军将伊拉克电力系统列为最高优先目标，**通过空袭，摧毁了伊拉克电力装机容量的96%**。

根据世界卫生组织/联合国儿童基金会联合调查团报告（Joint WHO/UNICEF Team Report , 1991）及联合国秘书长特派团报告（UN Doc. S/22366, March 1991），伊拉克电力系统瘫痪后，**巴格达水供应降至战前的5%**，作为南部伊拉克主要饮用水源的**底格里斯河，粪便大肠杆菌污染率超过50%，霍乱、伤寒、疟疾爆发**。

基于《新英格兰医学杂志》（New England Journal of Medicine , 1992）同行评审研究及国际研究团队（International Study Team, October 1991）的流行病学调查，**1991年伊拉克5岁以下儿童超额死亡超过5万人，儿童 死亡率增幅为战前的380%**。

除此之外，由于电力系统瘫痪，疫苗失效，医院救护设施瘫痪，因此导致的民众死亡难以计数。

2003年，华盛顿近东政策研究所（WINEP）Michael Knights发布了题为Infrastructure Targeting and Postwar Iraq的报告，指出，尽管意图通过电力中断煽动平民反对萨达姆政权，但实际效果与"以平民困苦为武器"（using civilian suffering as a weapon）的战略目标重叠，导致长期合法性赤字。美军事后辩解，因为这些民用电力设施同时给伊拉克军队供电，所以是两用设施。按这种解释，这世界恐怕没有什么不是军事设施。

三十五年后，川普要求伊朗在48小时内开放霍尔木兹海峡，否则将攻击伊朗的电力设施，并且是从最大的那个开始。**伊朗最大的电厂是Damavand联合循环电厂，装机容量2,868MW，2009年投运，主要覆盖德黑兰省的用电**。再次还有覆盖克尔曼省的Kerman电厂（1,912MW），覆盖胡齐斯坦省的Ramin电厂（1,890MW），覆盖马赞德兰省的Naka/Shahid Salimi电厂（1,760MW），以及覆盖伊斯法罕省的Shahid Mohammad Montazeri电厂（1,600MW）。

川普大概的意思是，先瘫痪掉德黑兰的Damavand电厂，让德黑兰陷入混乱，以此来激起德黑兰民众“起义”。

你见过一边轰炸、一边断电，一边期待被轰炸和缺电的群众起来造反的吗？三十五年前，美国认为这行得通，现在是第二次。

**一切的原因，在于这场战争根本没有任何前期准备**。川普最初希望通过斩首伊朗高层来掀起伊朗民众起义（显然是他的谋士们告诉他完全可行），结局却是不但没有看到任何起义，反而让更强硬的伊朗人物上台。正如前几篇文章所述，过去几十年，关于伊朗问题的美国智库报告反复指出，通过军事打击伊朗政权而形成所谓反对派夺权的可能性微乎其微，然而，川普就是不信。

川普的特点，是只相信身边人，无论是关税战，还是进攻伊朗，他完全屏蔽掉那些相左的意见。但之前针对的都是穿鞋的，伊朗曾经也有穿鞋的，都被以色列逐个干掉了，现在只剩光脚的。

还是那个逻辑，如果川普TACO，那么伊朗立即获得完全控制霍尔木兹海峡的权力，收费权立即实现，核战略立即重启。此时不但以色列担忧，沙特、阿联酋等都要担忧。

如果川普不TACO，那就只能硬着头皮上。

事实上，根本没有破着头皮上的准备。因为这种推演在历史上有过多次，最终都是被否决掉了。如今只能在不可能中去寻求一点可能。

无论是夺岛还是封锁海峡，伊朗生命线中断，都会招致鱼死网破的还击。攻击伊朗电厂，就是提前开启鱼死网破。

**人不畏死，奈何以死惧之**？

唱红脸的Bessent也忍不住了，开始讲一些更直白的话。很显然，川普仍然期待通过空袭制造德黑兰的混乱，以此来动摇伊朗政权。同步对伊朗军事设施进行更大规模的空袭，以为未来一周可能出现的某些登陆行动扫平障碍。

这是一场可笑的战争。

全世界的人现在都知道，伊朗只需要30枚导弹就可以鱼死网破，只要点燃海湾国家的油田、炸毁海湾国家主要的数据基础设施和海缆就可以了，且不说，那几千美元一架的自杀式无人机（Suside Drone）以及几百艘自杀式摩托快艇就可以让美国军舰以及各国商船无法通行。

川普可能知道也可能不知道的是，在过往多年的美国智库报告中，有若干次提及，伊朗革命卫队有很强的意愿去击沉至少一艘美国军舰。

**川普正在走的钢丝，并非没有成功的可能，但取决于：伊朗内乱，民众起义，军方内部出现倒戈；革命卫队良心发现，无论怎样被打击，都选择等待被绞杀而不是鱼死网破**。

如果以上情况同时出现，谁敢再说川普不是天命所归？

但是，可能吗？

都想打出个谈判的空间，那就只能，进一步升级了。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-28 08:39:25*
