# 一个伊朗，各自表述

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/u2eqXcva1U5o07OQhMxZuA

---

目前关于伊朗的信息是混乱的，主要原因有三：

**一是不同国家的不同媒体基于自身信源和立场在释放不同信息**。例如关于美伊谈判的信息，川普在接受美国媒体采访时只讲在沟通，沟通的是谁，没有具体点名，但委婉讲了伊朗的政权更迭。以色列通过《**耶路撒冷邮报》（记住这个媒体）**立马点名美国在跟**伊朗议长加利巴夫**谈。加利巴夫只能站出来反驳，讲这是谣言。美国的Politico出来爆料，白宫一些人认为，川普正在考虑扶持加利巴夫成为美国支持的伊朗领导人，当前处于测试阶段（testing phase）。对于加利巴夫的否认，白宫一些人认为只是加利巴夫对伊朗的“内宣”。

**二是伊朗内部存在不同势力**。虽然小哈梅内伊已是最高领袖，但一直不曾露面，连声音都没有出现过，身体状况存疑。小哈梅内伊是像他父亲一样实际控制伊朗各方，还是只是各方权衡出的象征性人选，也是存疑的。老哈梅内伊核心团队消失后，伊朗高层组织具有战时特征，尤其是革命卫队（IRGC）被认为“已完全获得军事决策自主权”。3月初，伊朗总统佩泽希齐扬向被攻击的海湾国家表示歉意，立马遭到了IRGC的公开驳斥，这是伊朗当前温和派与保守派矛盾的又一次公开化。IRGC 保守派内部也有分化。老军头（Old Guard）大多参加过1979年伊斯兰革命和两伊战争，意识形态刚性。新生代（Emerging Generation）主要是伊朗本土培养的理工类人才，主张有限的社会管制放松和经济放开。**目前IRGC的总司令瓦希迪是老军头的代表人物，极端保守强硬，是圣城旅创始人**。有分析认为，作为此前IRGC副司令的瓦希迪，在老哈梅内伊阵亡后成为总司令，很可能不是临时领导委员会（最高领袖缺位期间，由总统、司法总监和教法学家三人组成）直接任命，而是IRGC内部产生后由他们形式上追认的。也就是说，不同派系，都在对外发声，有温和派，有温和保守派，也有极端保守派，各自立场不一。

**三是中文媒体转引在时间和内容上缺乏连续性**。这既有互联网传播的原因，因为都不是第一手信源，所以事件的报道先后混乱。并且大多数中文转载不注明信源出处，只是笼统的讲“据报道”、“据美国媒体报道”或者“据以色列媒体报道”、“据伊朗媒体报道”，还不引全文，夹杂编辑自己的观点，就显得更混乱。

所以要厘清关于伊朗的信息，首先要对不同信源进行区分，同时按第一信源的时间顺序进行排列。

从目前的信息来看，川普团队确实在通过第三国与伊朗进行沟通。战争进一步激化，会让全球经济陷入危机，对美国和伊朗政客都不利。**真正希望战争持续升级的，可能就是内塔尼亚胡了**。俄国则是客观上的得利方。

所以美伊存在沟通是合理的，只是会不会骑虎难下。

以当前的沟通进度，**以色列直接把加利巴夫爆料出来，显然是想制造美伊沟通的巨大障碍，把加利巴夫架在火上烤**。加利巴夫不得不公开出来辟谣。美国侧没有否认以色列的报道，甚至Pilitico还继续增强了关于“测试”加利巴夫的信源，这是在“火上浇油”。Politico 的母公司是德国传媒巨头Axel Springer，具有明确的亲以色列立场。**可见，无论是《耶路撒冷邮报》还是Politico，（亲）以色列媒体是想搞砸美伊可能的谈判的**。

为什么是加利巴夫呢？

伊朗议长的权力顺位并不高，但加利巴夫身份比较特殊。加利巴夫一方面有IRGC背景，属于传统的老军头阵营，参加过两伊战争，还担任过IRGC的空军司令。同时，加利巴夫又从IRGC体系进入行政体系，担任过德黑兰市长，2020年再转入立法体系担任伊朗国会议长。这个履历让他能够沟通IRGC和议会、行政系统，外部分析认为他是IRGC在立法体系的代言人。

**加利巴夫与老哈梅内伊关系匪浅，他的妻子是老哈梅内伊妻子的侄女**。早在1995年，老哈梅内伊就任命加利巴夫担任IRGC经济核心Khatam al-Anbiya建设总部的负责人。

可见，加利巴夫是一个可以横向沟通各方的人物。但川普大嘴的把当前正在沟通的对象称为“政权更迭”对象，加之亲以色列媒体点名的爆料，很可能让加利巴夫目前非常被动。

因为加利巴夫虽是IRGC出身，但他的根基在空军（如今已经被美以打废），而IRGC总司令瓦希迪跟他在军旅生涯上毫无交集，瓦希迪是更重要的圣城旅的创始人。瓦希迪是极端保守派，如果未经协调加利巴夫就进行沟通，那二人嫌隙会非常大。从IRGC此前发布的信息来看，是完全不信任美以的。所以，后续如何，要看加利巴夫与瓦希迪谈成怎样，瓦希迪的态度只能从IRGC日常的行动和表态来判断。

更重要的是小哈梅内伊。

小哈梅内伊在权力体系中仍然是最高位。作为强硬派，小哈梅内伊与瓦希迪和加利巴夫关系都很紧密。逻辑上，如果小哈梅内伊身体仍然还行，那加利巴夫不可能绕过小哈梅内伊去跟美国开展哪怕间接的谈判沟通。因为加利巴夫手中没有任何兵权，而瓦希迪则完全站在小哈梅内伊一边。

所以，有两种可能：

一是加利巴夫在小哈梅内伊默许授意下间接地与美国开展接触，但被以色列提前曝光了。

二是小哈梅内伊身体确实可能不行了，加利巴夫自寻退路。

逻辑上，第一种可能性比较大，因为加利巴夫不跟瓦希迪协调也是难以独善其身。

**伊朗到目前的表现仍然是非常克制的，对于以色列不断的挑衅，伊朗的还击都是对等而不升级，说明伊朗高层并不想激化矛盾**。但如果有任何谈判，伊朗也不可能有任何明显的退缩，必须继续维持强硬形象，否则外部利益不保，内部矛盾迟早会爆发。

真正的问题在于，以色列提前暴露了加利巴夫，同时川普又说要政权更迭（否定小哈梅内伊的最高领袖地位），那无论是小哈梅内伊，还是瓦希迪，还会跟加利巴夫一条心吗？

当然还有一种可能，加利巴夫被做局了，目的是拆散伊朗最高层的强硬派，制造内部矛盾。无论如何，加利巴夫此时从此以后都只能不断证明自己的忠心与强硬了。

**内塔尼亚胡的策略到目前是成功的，把老哈梅内伊团队拆散，然后把伊朗的温和派、温和保守派逐个暴露，要么刺杀，要么引发其与极端保守派的猜忌，继续推动局势升级**。

事到如今，主要就是看川普如何给伊朗极端保守派一个台阶下，以及小哈梅内伊是否会接受了。如果小哈梅内伊已经没有发言权，那主要就是看瓦希迪为代表的老军头们的态度了。

川普和小哈梅内伊真正的敌人其实是内塔尼亚胡，如果他俩对此有共识，则和平有救，否则，局势极有可能还会升级。但他俩到底怎么想的，只能边走边看了。

即便谈判，双方都还需要打出一个优势局面。如果川普能够控制不对电厂等基础设施进行毁灭打击，那伊朗实际上也没有了威胁海湾国家基础设施的理由。但如果目标是哈尔克岛或者类似控制海峡的行动，则与攻击基础设施无异。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-28 08:39:18*
