# 拟入驻其他社交媒体平台的声明

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/goAl7aoDhUbyO3wu_CdSVg

---

本来这两天应该集中精力继续写一下美伊战争局势，但公众号后台连续两次删除关于张雪峰的文章，没有任何清晰的说明且无任何投诉反馈渠道，导致作者认真考虑需要开辟新的言路。

这个公众号是作者无心插柳十年的产物，历经了地产泡沫、互联网平台监管、教培改革、再全球化、中美之争、地缘政治博弈（俄乌、美伊）、东亚模式、老龄化等诸多议题，其中关于中美半导体产业博弈、需求侧改革、中欧中美经贸关系等议题，受到多方关注，参与乃至影响了部分政策的制定。作者是国内难得的，以白衣之身，仅因写作一个公众号，而多次参与各种政策建言的。

这个公众号的读者质量非常高，除了各级官员、媒体编辑，还有部分平台企业的创始人或高管，以及金融、法律、地产、教育、互联网等诸多行业的从业精英，更有非常多虽然身在普通岗位但一直给予作者支持的读者，包括学生读者，再加上总计上万的海外读者。

过去十年，作者对每个留言和私信都会认真阅读，没有任何团队和助手，仅用业余时间，以一人兴趣之力，打造出这个思考和言论的空间。所有读者都是这个空间的一份子，虽然观点不尽一致，甚至偶有争论，但作者不接商单、软广，没有任何商业化内容，所以这里一直是中文互联网内很纯粹的一片净土。作者以信息洁癖和穷根究底的精神发表各种观点，读者高质量地互动，这种精神层面的获得感，是任何其他东西都难以替代的。能与各位读者畅所欲言，是作者一直不太愿意去拓展到其他平台的最主要原因。

但过去一段时间，公众号改为信息流模式，大量读者并不能第一时间看到作者的文章，根据后台数据统计，**这个公众号平均每篇文章已关注读者的阅读率不到15%，也就是每篇文章其实有85%以上的公众号关注者是根本就没有打开过的**，绝大部分都淹没在读者微信订阅号的信息流中了。

另一方面，自始至终没有任何公众号客服人员与作者对接，历次删文不明就里，且无投诉途径，每每以己之心表示理解，但逐渐变得越来越不能理解。这对于一个长达十年仅将微信公众号作为唯一发言平台的作者而言，是难以接受的。

所以，作者认为，已无必要将公众号作为唯一发声渠道。

**自即日起，各位在其他社交媒体平台任职的读者，如有邀请作者入驻相关平台的意愿，均可通过本公众号私信或留言（留言作者将不予显示，但可能被后台删除，建议私信优先）的形式与作者建立直接联系，在综合评判后，作者将选择合适的平台进行入驻**。

作者主要诉求包括：

1、作为拥有众多高质量读者的作者，希望能够提供高效的入驻服务，以尽可能减少彼此适应的时间，将主要精力用于作品的分享上。

2、与作者联系的，建议尽可能是中层以上管理人员，或在入驻运营方面获得足够授权的工作人员，避免因前期沟通不畅影响彼此感受。

3、作者会坚持个人写作而不会以团队方式找他人代笔，一如既往地提供深度思考与输出，但不排斥与第三方以音视频合作方式在音视频平台展示相关内容。

4、作者充分理解不同平台对发言尺度的管理要求不尽相同，仅希望能够尽可能提前告知，彼此适应，或在出现问题的时候能有及时的回应，以便进行调整。

5、为避免内部竞争，同一平台与作者形成第一个有效联系的优先，同平台后来者作者会说明，不浪费彼此时间。

未来这个公众号仍然是作者发言的主要平台之一，但视内容而言，可能不一定是每篇文章的首发平台，肯定不会是唯一平台，有可能部分内容会只发表在其他平台上。待过段时间，作者整理好后，会将相关情况向读者统一说明。基本原则是，不增加各位读者的负担，所以也希望各位读者能将日常使用的其他社交媒体APP名称在留言中予以提供，这样作者尽量去匹配，尽可能照顾到不同读者的阅读需求，避免仅因需要阅读作者文章而另行安装平时不需要的APP。

（昨天留言的那位B站管理层的读者同学，请私信联系作者，你的留言已经被后台删了，作者找不见是哪位了）

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-28 08:39:08*
