# 说说被删除的文章

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649549299&idx=1&sn=ee58374866560fbc0c8002a5f36791a0&chksm=f1bc3abdc6cbb3ab2ca4c0e7d44f9de8cbf598b9a3deef3c675de6ce6da347de42a4fd9d75d9&scene=21#wechat_redirect

---

大多数人没有微信公众号，所以也没有经历过文章被删除的情况。读者总是喜欢看被删除的文章，这里面大多数时候是基于“猎奇”和“窥私”的心理。本公号至今有81篇文章，其中有4篇被删除，4篇之中有3篇是被读者投诉然后经过腾讯平台审核后删除。从规则上讲，作者对于这样被删除的文章，是有申诉权利的，但我认为这几篇文章并不重要，所以也没有申诉过。

今天一些自媒体给大家营造出一种感觉，偶尔写一些擦边激烈的文章，然后偶尔被删除几篇，这可以吊足读者的胃口，让人以为能够看到什么特别的内容。其实，大多数没有意义。之前就讲过，今天即便不翻墙，也有相当多的资料可以看到，关键在于你是否愿意看，以及能否看得懂。

这个公号被删除的文章，没有太多重要性。有一篇是关于教育的，红黄蓝事件出来之后，情绪尚在，所以写了一篇反正都是浪费，不如浪费在公立教育上，言辞激烈，批评了一些部门。删除之后，我立马非常冷静的写了一篇《为什么应当坚持国民基础教育的非营利性》，其实背后的思路是一样的，认为需要加大公立教育投入。正是这篇，影响了政策走向。所以是批评的感觉更重要，还是推动改变更重要呢？这就是我对待文章被删的态度。情绪是有的，文章被删烦不烦呢？大概也就那么一下。但接下来，我不会止于此，因为这个公号存在的目的不是渲染情绪并由此来获得运营收益，所以删除不会影响我继续讨论某个话题。唐僧为什么厉害，因为他反复讲、不停讲，大家就信了。

同样的，没有被删的文章，例如关于都市圈和“隐形冠军企业”的几篇，这不是国内最早的去提醒大家重视制造业隐形冠军企业的文章，但大概是国内第一次将企业与都市圈、经济密度和区域经济均衡性乃至人口问题连同起来考虑的文章。所以当我听说这几篇文章互联网企业大佬们读过、CSRC高层也读过之后，对于目前科创板的审核标准提到“隐形冠军”和硬科技这些概念，对于互联网企业圈子开始主动区分消费互联网和产业互联网，也就不会感到奇怪了。

但我可能会考虑更多，例如，对于科创板而言，我想讲的是，德国的隐形冠军企业主要是依靠利润去发展的，之所以是“隐形”冠军，正是因为它们不上市，那么有没有考虑过让隐形冠军上市不好的方面在哪里？我们给一些企业特别便利的融资渠道，反而有时候会影响它们的良性发展，这个问题考虑过没有？而对于互联网圈子，我最近常问的问题是，如果所谓的消费互联网是基于消费能力，也就是消费者有钱去买；那么所谓的产业互联网，请问到底有哪些产业？需要怎样的服务？有多少钱买？能买多久？当我们的很多产业被挤压得不成样子时，当很多产业都没有发展起来时，有没有贴心贴肺的考虑过它们的感受？这些问题，是我们在下一个阶段将要逐渐提及的。

所以就本公号而言，读者不用猎奇，不用太在意被删除的内容是什么，这个公号的所有文章，从第一篇至今，都是一个完整体系的一部分，或许某些时候与热点事件相关，或许表面看起来这些文章相关性不大，或许你是从红黄蓝事件才开始关注的，或许你是从批评互联网经济的文章才开始关注的，都没什么问题。我只想说，每一篇，都是一个完整体系中的一部分，缺少任何一篇，或者几篇，并不影响这个体系性思考本身。这才是这个公号的真正价值所在。

前天关于华为的文章中，我讲到一件事，就是最近一直在整理资料，准备一篇文章。这篇文章并非因华为事件而起，在这之前就已经开始准备了。我们今天都知道修昔底德陷阱，都知道中美贸易冲突。今天很多宏观分析，会谈到中美经济总量的问题，会谈到中国GDP对美国GDP占比的问题，还会谈到贸易种类和逆差数据，各种宏观指标一个接一个。但从我的角度，我希望看什么呢？我希望能看到更多有血有肉的东西，也就是近几十年，中国和美国，乃至全世界来看，这个已经运转了相当长时间的世界经济体系，是如何逐渐演变到今天的。国内的宏观分析可能就是拉几根线，以时间为序，看那几根线的变化，然后通过这几根线，就能讲出一堆大道理。这对我来讲是种很粗糙的思考方式。我的思考方式是什么呢，我需要去找一些合适观察的标的，我找到的标的就是产业和企业的变迁。

全球经济说到底是要看产业和企业的，产业史和企业史，就是经济史的绝大部分内容。而不同产业的宏观变化，也是通过企业来表现的。我希望通过查看近几十年全球产业和企业的变迁，去实实在在的体会，中国今天对全球其他国家来讲，到底处在一个怎样的位置；去实实在在的体会，北美、欧洲、东亚经济体和其他经济体，在这个过程中，不同的产业和企业，乃至这些产业和企业背后活生生的人，到底经历了怎样的波动和变化，以至于让他们做出今天的种种行为和选择。我们不能光看自己，还需要看别人，这个世界是彼此影响的。如果我们以这种方式去了解世界，或许就可以更深刻的理解，华为中兴为什么今天会面临如此处境，或许也可以更深刻的理解，前路仍漫漫。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:50:12*
