# 香港不值得

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649549464&idx=1&sn=34bb192d5190c40f4e4225372f8ae187&chksm=f1bc39d6c6cbb0c06d2e20777c0ecb55f7de6ddc0e923f8c11d6d001b708c71ff5a62e52c255&scene=21#wechat_redirect

---

我对香港的了解，来自几个方面：一是与在香港生活工作的一些大陆人和香港人直接相识；二是有渠道听闻一些老香港人家庭这二十年的变迁情况，包括香港年轻人的一些情况。上半年去过一次，最近也看了很多关于香港的境内外新闻，以及各方关于香港最近情况的分析。谈不上十分了解，但总体好过从网上收集材料就开始下结论的人。

只要讲出来的，都是观点，只要是观点，就不可能做到完全的“不偏不倚”。本来对香港没有那么多深入细致的了解，所以一直没想写什么。但这段时间香港的事件，让我越来越觉得，香港人今天的选择，不值得。这个不值，不是说香港人没有问题找问题，或者一定要选择容忍问题。香港一直有问题，问题还不小，所以老百姓的声音有不少是合理的。在很长一段时间，大陆人，尤其是大陆年轻人，都对香港抱有很大的好感，这种好感不只是因为香港是繁华的东方明珠，不只是因为香港人的职业素质，更是因为，香港拥有大陆所没有的制度，以及这种制度所带来的“自由”。**所以当香港人在过去很多年不断提出自己的诉求时，不少大陆年轻人都抱以理解，甚至可能还有羡慕**。

如今，这些大陆的年轻人，都已经成了中年人。然而香港最近的情况，不但让那些曾经羡慕香港的大陆中年人们羡慕不起来，反而要开始反思了。

我读了一些支持香港黑衣人（暂且用“黑衣人”来代表一方）的言论，很多是一本正经的谈论政治，用了很多政治学术语，没有一些知识积累，根本无法把公民抗民这类行为讲得那么深。我读这些东西，是想了解这些香港年轻人真实的想法到底是什么。但在一本正经背后，每天看到的却是一件又一件匪夷所思的事，堵地铁门、堵电梯门，咬掉警察的手指，围攻落单的警察。在警方清场行进时，记者整齐的站成一排，几乎面贴面的对着警察不停拍摄。而黑衣人们则躲在记者后面继续扔东西。

无论在哪个场景，旁边都有不少拿着手机和相机拍摄的个体和媒体，所有这些场景，自然会变成香港乃至全球网络传播和媒体报道的题材，至于一个具体场景怎么剪切，怎么运用，那都是由立场预先决定的。这是特别滑稽的场景，我忽然意识到，**原来一本正经的所谓反抗，都不过是在为了摆拍，都是为了在互联网时代用现场的“影视作品”，去影响那些不在现场的人**。

但这些，好像还不算什么。真正令人意外的，是当我确切了解到，黑衣人出工真是要领工资的时候。当这些“江湖传闻”，被熟人确认之后，具象到个体之后，当确切的知道，某个香港年轻人，真是领了2000港币/天才去参加聚集活动的时候，那种感觉，真是百味杂陈。今天可以花钱让他出街，明天难道不能花钱买他的选票吗？**一个20岁出头的年轻人，用自己的“信仰”，换来了2000港币/天的酬劳。这样的现实，怎么对得起北边那些曾经羡慕过他们的大陆中年人**？

所以再读支持黑衣人的言论时，无论多么高大上，我只想找到一个信息，到底他们敢不敢承认出街酬劳的事实，他们如何解释酬劳与出街的关系，他们会不会告诉媒体这些不菲的酬劳都来自哪里？

香港沉默的大多数真是不值得。不值得将自己提出诉求的权利，托付给这些未经世事、连“信仰”都拿来换钱的年轻人，托付给那些只会做出不让地铁关门、不让电梯关门的奇葩群体，托付给那些收了钱出街还要求提供空调的巨婴。这个群体，断然不会产生香港的甘地和马丁·路德·金，只会产生讨价还价的“职业示威商人”。

这一代大陆中年人，都是看着港片、读着港人的奋斗史长大的，香港寄存着他们年少时对繁华世界的梦想，没有人希望东方之珠没落。香港的年轻人变成今天这样，香港沉默的大多数真的不需要反思已经作为长者的自己吗？**香港有许多问题，但当解决这些问题要靠支持贩卖廉价信仰的年轻人来推动时，躲在这群无知年轻人身后的香港中坚们，即便有理由，又能正当到哪里去呢**？

看看蓬勃向前的大湾区，再看看一线之隔的香港，真有一种恍若隔世的感觉。至于那些支付香港出街酬劳的金主们，恐怕做梦也没想到，这次花钱换来的，竟然是对大陆鲜活淋漓的一场“爱国主义教育”吧。

香港，不值得。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-27 21:49:16*
